### 00 _결심\_ 저기를 걸어야 겠어.

2018년 가을. 티비에선 오랜만에 모든 멤버가 모인 g.o.d 가 어딘가를 걷고 있었다.
 
그 길에서 물집과 더위, 여러 힘겨움을 겪으면서 걷고 있었다.  
그리곤 어느 마을에 도착해서 고단했던 하루를 쉬고 다음 날 또 걸었다.

그들이 걷는 길을 보며 생각했다.

> '다시 제대로 걸을 수 있게 되면 저기를 걸어야 겠어.'

---

2018년 여름 8월 초. 봄부터 예약했던 수술이 7시간여만에 끝났다.

내가 받은 수술은 자궁 근종 로봇 절제술이다. 
근종의 위치가 좋지 않고 크기가 커서 일반적인 복강경으로는 불가능했기에 선택했다.

자궁 근종 로봇 절제술은 복강경 수술의 일종이다. 개복보다 회복이 빠르다고 하며
아직 젊은 나이라 몸에 수술 자국이 크게 남는 개복은 하고 싶지 않았기때문에 로봇 수술을 하기로 했다.

자궁 근종은 양성 종양이고 위치에 따라 아주 위험할 때도 있지만 대체로 
목숨을 위협하는 것은 아니다. 
발견되면 정기적으로 상태만 추적하는 경우가 더 많고 수술을 한다 해도 
대개 위험한 수술이 아니다.  

수술 전 많은 검사에서 내 근종이 육종일 확률은 거의 없는 것으로 예상되었다. 
개수가 여러개이고 수술하기 쉬운 위치가 아니었을 뿐 
건강에 심각하게 문제를 일으키는 상태는 아니었다.

자궁 근종을 발견한 것은 2015년 이었고 반년마다 정기적으로 검진을 하고 있었다.
그간 경과를 보아왔으나 이제는 수술을 고민해야 하는 크기로 커졌기에 4월 부터 
수술을 염두에 두고 세브란스로 옮겨 검진을 시작했다.
그리고 최종적으로 로봇 절제술을 선택하게 되었던 것이다.

당시의 나는 자궁 근종이 커진 것을 제외하면 
많은 건강 신호가 인생중 최고조라고 느꼈다.
어려서부터 건강이 안좋았던 것들이 꾸준한 
식이요법과 운동으로 하나하나 좋아졌고 체력도 좋았다.

몸이 건강해지니 마음도 정신도 몸을 따라 건강하고 강인해져 있는 것도 어느 순간 알아차렸다.
나 스스로가 너무나 잘 보였다. 이렇게 모든 면에서 좋은 상태였던 적이 있었나 싶을 정도였다.

38살 이었던 그 때, 지금이 내 인생에서 건강이나 체력 마음가짐 까지도 가장 최상이라고 생각했다. 
이제 수술로 내 몸에서 근종이 사라지기만 하면 현재의 건강한 몸에서 
근종이 똑 떨어져나가고 지금보다 더욱 건강해지는 것이라고 생각했다.

물론 수술에서 깨어난 직후 그것은 완전한 착각이었다는 것을 알아차렸지만.

수술 집도의였던 교수님께서는 로봇 절제술은 정교한 수술이라 시간은 오래 걸리지만
복강경이니만큼 회복도 빠르고 예후도 좋다고 하셨다. 
또 보통은 일주일 ~ 열흘이면 일상 생활이 가능해지니 
크게 걱정할 수술이 아니라고 하셨다.

나는 이 말을 수술만 하고 나면 일주일만에 완전히 회복하고 
더 건강한 나로 돌아가는 것이라고 내 좋을대로 해석했다.
수술이라는 거대한 충격에서 몸을 회복해야 한다고는 전혀 생각치 못한채.

오전 7시경 첫 수술로 들어가서 중환자실에서 의식을 회복하고 나왔을 때 
시간은 오후 2시 반이 넘어 있었다. 

수술 후의 첫 기억은 온 전신에 처음 느껴보는 엄청난 통증, 
특히 하복부에는 상상도 하지 못한 수준의 꿰뚤리는 듯 한 거대한 통증이 있었다.
그 다음으로 느껴졌던 것은 맨몸에 한겨울 칼바람을 맞는 것이 이런걸까 싶은 정도의
생전 처음 느껴보는 추위였다. 

회복실에서 의식이 돌아왔을 때 들려온 간호사의 첫 마디는 
정신이 드냐는 말과 함께 이름이 뭐냐는 질문이었다.
온 몸에 엄청난 통증과 동상 걸릴 것 같은 추위를 느끼면서도 
본능적으로 저 질문에 답하지 못하면 안된다는 생각이 들었다.

내 이름을 답하려는데 목이 아프면서 목소리가 나오질 않았다.
수술중 기도 삽관으로 기도가 상했는지 쇳소리같이 긁히는 소리를 겨우 낼 수 있었다. 
그래도 쉰 목소리로 안간 힘을 쓰며 대답했다. 
그 다음으로 들었던 물음은 내가 받은 수술이 무엇이냐는 질문이었다.

아마도 이런 질문은 의식이 정확히 (뇌에 문제 없이) 돌아왔는지를
확인하는 절차가 아니었을까 생각한다.

이렇게 엄청난 통증 속에 정신을 차린 그 순간 이것이 위험한 수술이 아니었더라도 
몸에 거대한 충격이 가는 수술이었다는 것을 깨달았다. 
수술 전의 내 생각은 완전한 오판이었다.

이제부터 '수술에서 회복해야 하는 **진짜 환자**'가 된 것이다.

보통의 복강경 수술 환자는 수술 후 그날 저녁, 늦어도 다음 날이면 장에서 가스가 나오고 
음식을 먹을 수 있게 된다. 그리고 일주일내에 일상생활을 할 수 있을 정도로 회복된다고 했다.

그렇지만 나는 5일 만에 가스가 나왔고 복강경의 가스통으로 겪을 수 있는
최대치의 고통을 겪었다.
수술 후 첫날은 수술의 충격으로 아랫배를 관통하는 듯 한 엄청난 통증에 
신음했고 당연히 걷기란 불가능했다.  

수술 한 그날 저녁 회진을 온 집도의 교수님은 수술 당일은 
걷지 말고 쉬는 것이 좋고, 
내일부터는 가스가 나와야 하니 걸어야 한다고 했다.

대신 첫 날에는 폐에 들어간 마취 가스를 기침을 해서 모두 빼내야 한다며
강제로 기침을 시켰다. 폐에 마취 가스가 남으면 폐렴을 일으키는 원인이 되므로
반드시 기침을 해야 한다고 했다.

복부 수술을 한 상태에서 기침을 할 수 있을리 만무하다.
그러나 집도의 교수님께서 됐다고 할 때까지 기침을 매우 크게 해야 했다.
교수님의 통과를 얻기까지 기침을 하는 동안 울려오는 복부 통증에 
얼굴이 심하게 일그러지며 고통스러웠고, 신음이 절로 나왔다.
그러나 반드시 거쳐야 하는 과정이었다.

수술 후 둘째 날이 되었다. 
요도에 삽관했던 카테터를 뺏고 이제 걸을 수 있게 되었다. 
이제 걷기 운동을 해야 했다.

그러나 일어서는 것 조차 너무나 힘들었다.
몸을 조금만 움직여도 아랫배에 통증이 극심했다.
마음 같아서는 침대에서 벌떡 일어나 어서 걷고 싶었다. 
그러나 처음 몸을 일으켰을 때 난도질 하는 듯 한 통증이 덮쳐와 한번에 움직일 수가 없었다. 

내가 입원했던 병동은 여성암 병동이었다. 
기실 내가 입원했던 5인실에는 나를 제외한 네 명의 환자들이 모두 암 수술 환자들이었다. 
혹은 항암을 위해 입원한 분들이다. 

그러나 겪고 있는 통증으로만 보면 내가 제일 
중환자 상태였다. 다들 내가 엄청나게 중한 수술을 받고 고통에 몸부린친다고 생각해 나를 안쓰럽게 여기는 것이 느껴졌다.
차마 암 환자 앞에서 자궁 근종 양성 종양 수술한 사람이라고 말하기 미안할 정도였다.

너무나 아프니 아주 조금씩 움직임을 끊어서 해야 했다.
동작을 나누어야 조금이라도 움직일 수 있었다. 
상체를 일으키고 몸을 옆으로 틀고 엉덩이를 조금 옮기고
한 다리를 침대 밖으로 내리고 다른 다리를 내리고. 아주아주 천천히 움직여도
통증을 피할 길이 없었다. 진통제를 맞고 있었음에도 통증이 극심했다.


링거를 매단 지지대에 의지하여 한참을 서 있다가 겨우 한 발을 떼고
또 그 상태의 통증에 신음하다가 조금 잦아들면 한 걸음을 떼었다.

이전에 오랜 운동으로 좋아졌다고 생각했던 체력이 수술 한방에 
모조리 없어진 것 같았다.
굉장히 잘 걷게 되었는데, 몇 시간을 걸어도 지치지 않는 체력을 갖게 되었는데
수술이란게 이런 것이었던가 그제야 뼈저리게 느껴졌다.

그러나 걷지 않으면 가스가 나오지 않게 되고 고통이 늘어난다기에 이를 악물고 걸었다.
평소 같으면 3분도 걸리지 않을 병동 복도 한 번 도는데 30분이 넘게 걸렸다.
한 발 한 발이 너무나 고통스러웠다.

가스가 나와야 이 고통이 조금이라도 줄어들 텐데 가스가 나올 느낌이 전혀 없었다.

하루, 이틀, 사흘, 나흘...
걷는 시간을 점점 늘렸지만 도무지 가스가 나오지 않았다.
점점 가스로 인한 통증의 강도가 더해져 갔다.  
몸 밖으로 배출되지 못한 가스는 상체로 올라와 어깨에 극심한 통증을 일으켰고 
두통은 말할 것도 없었다.

나흘째에는 몸 안에 가스가 너무나 가득찬 나머지 걷기 위해 몸을 일으켰을 때
지금까지의 통증속에서도 상상하지 못한 극도의 통증이 몰려와 나도 모르게 눈물이 쏟아져내렸다. 
그 느낌은 마치 복강속에서 모든 장기와 창자가 와르르 쏟아지는 듯 했다. 
쏟아지는 느낌과 함께 하복부를 난도질하는 통증이 파도처럼 덥쳐오자
눈물만 흘릴 수 있었을 뿐 신음조차 낼 수가 없었다.

극도의 통증 속에 완전히 일으켜 서지도 다시 앉지도 못한 채 계속 눈물만 흘리고 있었다.
나 스스로는 아무것도 할 수가 없었다.
보다 못한 어머니께서 간호사에게 말하여 원래 진통제를 맞을 시간이 아니었음에도 
진통제를 요청했다.

그러나 간호사가 진통제 주사를 놓아줄 수는 있어도 처방을 내릴 수는 없는 것이 의료법이다.
의사의 처방이 있어야만 주사가 가능하다.
의사의 처방이 나올 때까지 시간이 보통 20분 넘게 소요되곤 했다.

그 날도 그 상태로 의사의 처방을 기다리며 통증에 눈물흘리고 있었고 30여 분을 기다려
겨우 진통제 주사를 맞을 수 있었다.
그렇게 진통제 주사를 맞았으나 약기운이 퍼지려면 최소 10여 분이 더 필요했다.  

주사를 맞고 약기운이 퍼지기도 전 이었음에도 다시 병동을 걸었다.
간호사는 내가 너무나 고통스러워하니 
너무 아프면 꼭 그렇게 걷지 말고 쉬어도 된다고 했다.
그러나 나는 

> "차라리.. 엉엉.. 걷는 게.. 엉엉.. 나아요.. 엉엉엉... 엉엉.." 

그렇게 신음에 차 울면서 걸었다. 

사실 어느 쪽의 고통이 덜 했느냐 가늠하기는 어렵다. 
그래도 누웠다 몸을 일으킬 때 창자가 쏟아지는 것 같은 고통보다는 
걸음에 복부가 울리는 고통이 아주 조금이나마 나았던 것 같다.
그렇게 나흘이 지나고 닷새째에도 시간마다 나가서 걸었다. 
닷새째 저녁이 되어서야 아주 조금의 가스가 나왔다. 
그로부터 이틀 뒤 수술한 지 일주일만에 퇴원할 수 있었다.

복강경은 늦어도 수술 다음 날이면 가스가 나오고 일주일이면 일상생활이 
가능해진다고 했는데 나는 왜 그렇게 가스가 늦게 나왔을까.

이는 개인차가 있는 부분이라 원인을 정확히 알 수는 없다. 그러나 예상컨대 
아마도 복강경으로 하는 수술은 대개 3시간 이내의 짧은 수술인 경우가 대부분이니 
내장이 마취로 멈춰있는 시간도 짧을 것이다.
그러니 가스가 나오도록 장의 움직임 회복도 빠른 것일지도 모른다. 
반면 나는 7시간이 넘는 수술이었고
상대적으로 길었던 마취 시간으로 인해 장기의 움직임이 회복 되는데 
더 오래 걸렸던 것은 아닐지 추측해 볼 뿐이다.

퇴원하고 집으로 돌아온 2018년 8월 초는 
서울 기온이 39도 ~ 40도를 찍었던 해였다. 
병원에서는 빨리 퇴원하고 싶었지만 집에 있으니 차라리 쾌적한 병원이 나았다.
이제는 찜통 더위 속에서 회복을 해야 했다.

퇴원은 했어도 계속 걸어야 했다. 오히려 더 열심히 걸어야 했다.
걷지 않으면 수술한 장기가 유착될 수 있으며 또한 계속 걸어야 회복이 빠르다고
집도의 교수님이 말씀하셨다.  

그러나 말이 걷는다는 것이지 집 앞 고작 20m 가량을 아주 천천히 갔다가
아주 천천히 돌아오는 것이 퇴원했을 당시 내가 걸을 수 있는 전부였다.

짧은 거리여도 누워있는 것 보다는 어쨌든 걸어서 장기유착 없이 회복할 수 있기만을 바랐다.
몸은 너무 아프고 복부 통증으로 한 걸음 딛기도 힘든데 날은 미친듯 더워서 더 힘들었다.
집에 들어와 누우면 뱃속에서 열이 들끓듯이 뜨거웠다. 
배를 까고 맨살에 에어컨 바람을 맞으며 식혀도 복부 안쪽의 그 열감이 식지 않았다.

일주일만에 회복된다는 말은 내게는 해당되지 않았다.
일주일만에 퇴원했고 그 후로 8월이 다 가도록 회복이 더뎠다.
내가 할 수 있었던 일상 생활이란 너무너무 힘들고 아프지만 집에서 밥 먹는 것,
세수 정도로 씻는 것, 집 안에서 아주아주 천천히 걷는 것, 옷을 갈아입는 것.
이 정도가 다였다.
절대로 수술 이전과 같은 일상 생활이라는 것이 아니었다.

9월이 되어 날이 조금 덜 더워졌고 이제는 한 번 나가서 400m 정도는 걸을 수 있게 되었다.
그러나 역시 아주아주 천천히 여러 번 쉬면서 걸어 400m 에 한 시간이나 걸릴 정도였다.
그렇게 걷고 나서 집에 들어와 쉬고 오후에 다시 나가서 걷고 또 저녁에 다시 나가서 걸었다.
장기 유착에 대한 공포로 강박적으로 걸었다. 그러나 이 정도가 당시 내가 가능했던 최선이었다.

9월 말이 되자 여전히 천천히였지만 그래도 쉬지 않고 걸을 수 있게 되어 
한 시간이 걸리던 400m 정도의 산책길은 20분 안에 걸을 수 있게 되었다. 

10월이 되었다. 이제 기온도 꽤 떨어지고 걷기 좋은 날씨가 되었다. 
아침 저녁으로는 제법 선선해져가기 시작했다.
그러나 여전히 한 걸음마다 아직 통증이 있었다. 
언제쯤 통증 없이 걸을 수 있나만 바랐다.

그 날도 오후에 걷고 들어와 잠시 쉬면서 소파에 누워 티비를 보고 있었다.
티비에서는 오랜만에 완전체가 모였다는 g.o.d 가 어딘가를 걷고 있었다.

그들이 걷는 곳은 스페인의 산티아고 길중 프랑스 길이었다.
이미 국내에 산티아고 길에 대해 알려진 지는 오래된터라 나도 알고는 있었다.
그러나 여러 나라 여기 저기 여행을 많이 다녔음에도 딱히 산티아고 길을 걸어야겠다는 생각을 
해 본적은 없었다.

그렇게 그들이 걷는 이야기를 지켜보았다.

심각한 물집에 절뚝이면서도 묵묵히 걸어가는 데니 안, 손호영이 있었다.
동생들을 다독이며 같이 걷는 박준형이 있고
자신도 너무 힘들지만 노래를 부르며 형들에게 힘을 주는 김태우가 있었다.
그리고 그 길을 모두 같이 걷자고 했다는 윤계상이 있었다.

그들이 걷는 모습과 그 길의 풍경을 바라보다가 문득 생각했다.

> 나는 지금 한 발 떼기도 어려운데...   
> 잘 걷게 회복되면 저렇게 원 없이 걷고 싶다.   
> 
> ......  
> ......  
> ......  
> 
> 아..! 그래, 다시 제대로 걸을 수 있게 되면 저기를 걸어야겠어!


그리고 1년 뒤인 2019년 10월 9일,    
산티아고 길 프랑스 길을 걷기 위해 파리 샤를 드 골 공항으로 가는 
환승편이 연결된 중국 칭따오행 비행기에 몸을 싣는다.