### 01 _출발\_ 모든 것은 무게가 있다.


산티아고 길을 걷기로 결정하고 구입한 비행기 티켓은 
중국 칭따오를 거쳐 프랑스 파리로 들어가는 노선이었다.

떠나던 날 인천 공항에서 체크인 할 때 이 노선은 수하물 자동 인계가 되지 않으니 
칭따오 공항에서 비행기를 갈아탈 때 짐을 찾아 다시 파리로 부치라고 안내받았다.

칭따오 공항에선 중국으로 입국 신고를 한 뒤 별도 출국 수속을 해야 했고 짐도 찾았다가 
다시 체크인을 통해 파리로 부쳐야 했다.   
이는 시간이 꽤나 걸리는 일이다. 줄을 서고 수속을 하는데 
트랜짓 여유 시간인 세 시간이 모두 걸렸을 정도였다. 
그러다보니 수속 내내 바로 앞에 서 계시던 
한국인 어르신 부부와 인사를 나누게 되었다.

두 분은 내 체격과 배낭을 번갈아 보시더니 말을 걸었다.

> "안녕하세요. 자기 키 만한 배낭을 메고 어디를 가는 거에요?"

> "안녕하세요. 저는 산티아고길 가요."

내 말을 들은 부인이 반가운 기색으로 이야기를 이어나갔다.

> "어머, 우리 아들도 바로 5일 전에 갔어요."

> "우와! 그러시군요?"

> "우리 아들은 작은 배낭 하나만을 가지고 출발했어요.   
> 그걸로 되겠냐고 했더니 아들이   
> '엄마, 저는 산티아고 길에서 가장 짐이 가벼운 사람이 될 거에요.'   
> 하면서 침낭 하나, 바지, 티, 양말 한 개씩만 더 가지고 갔어요."

부인은 나의 커다란 배낭을 바라보며 이야기를 했다. 부인의 말을 들은 내가 대답했다.

> "저는 짐을 줄이고 줄여도 이 정도 였어요. 더 이상 줄일 수 없었어요......"

내 말을 들은 부인이 걱정스럽다는 표정과 함께 살짝 미소지으며 말했다.

> "산티아고 길에서 짐의 무게는 자기 업의 무게인 것 알죠?"

두 분과 이런 저런 이야기를 나누며 파리행 비행기에 올라 
열 시간 넘어 현지 시간 저녁 7시 즈음 파리에 도착했다. 
파리 공항에 내려 입국 수속할 때 두 분의 유럽 유심 개통을 
도와드리는 나를 본 공항 직원은 우리를 한 가족으로 생각했던 듯 하다.
나를 포함하여 세 명을 경로 우대 라인에 서게 해 주었고 그 덕분에 빠르게 입국 수속을 마쳤다.

두 분은 건강히 잘 걷고 돌아가라는 덕담을 건네셨다. 
나도 즐거운 여행 되시라는 인사를 드리고 헤어져 파리의 숙소를 찾아 이동했다.
***
프랑스 길의 시작 도시인 프랑스 남부 마을 생 장(Saint-Jean)으로 가는 TGV 는 다음 날 아침 기차였다.
그러니 파리에서 하루 숙박이 필요했다. 숙소는 몽파르나스 기차역에서 지하철로 몇 정거장 되지 않는 곳으로 잡았다.
숙소에서 쉬며 곧 시작 될 나의 여정이 어떨지 생각하다가 칭따오에서 들은 부인의 말이 생각났다.

> '짐의 무게는 자기 업의 무게다.'  

집에서 처음 배낭을 쌀 때 필요하다고 생각한 것들을 목록으로 작성한 뒤 체크해가며 차곡차곡 쌓아 넣었다.

내 준비한 것은 Osprey Kyte 46리터 들이 배낭이었다. 
여성이 사용하기에는 조금 부피가 큰 편이지만 이 보다 작은 리터의 배낭을 구하지 못했다.
또 46리터 정도는 아주 큰 배낭까지도 아니라고 하여 구입했던 것이다.
그리고 평소 여행짐을 쌌던 경험에 따라 짐을 분리하고 꺼내기 쉽게 한다는 생각으로 소분백 등을 사용하여 여분의 옷, 양말, 소품 등을 나누어 넣었다.

다 싸고 무게를 달았는데 믿을 수 없는 무게가 측정되었다. 15kg이 넘는 무게가 나왔던 것이다. 그 무게로는 걸을 수 없었다.
내 체중을 고려할 때 적정 무게가 5kg 이었고 최대 10kg이 넘으면 안됐다.

배낭을 비운 뒤 이번엔 필수적인 짐만 넣고 무게를 달았다. 벌써 5kg이 넘어갔다.
꼭 필요한 침낭, 판초, 수건, 갈아입을 옷 1개씩, 갈아신을 운동화만을 넣었을 뿐인데
배낭 자체의 무게도 합해지다보니 그랬다. 

그러나 내게는 필요한 것들이 더 있었다. 이제부터는 물건의 무게를 재며 넣기로 했다.  

무게를 하나하나 재며 넣어보니 모든 것이 무게가 있었다. 
당연한 사실이지만 짐을 소분하던 작은 비닐백 하나 조차 무게가 있었다. 
소분백 여러 개가 모여 100g이 되고 소소한 물건이 모여 200~300g이 되더니 1kg이 훌쩍 넘어갔다.

100g 줄이는 것만도 간절했다. 
소분백을 모두 없애고 양말이나 옷 그 자체로 배낭에 넣었다. 
옷 등을 말아 고정하려던 작은 고무줄 하나도 무게가 있었다. 
고무줄도 2개만 남기고 모두 빼 버렸다. 
그렇게 최대한 줄인 것이 10kg 간당간당 했고 여기서 더 뺄 수 없다고 생각했다.

무거운 배낭은 그 자체로 짐이 된다는 것은 길을 걷지 않아도 모르는 바가 아니다. 
당연히 짐을 쌀 때 무게를 줄이고 싶었다. 
그런데 도대체 왜 무게를 더 이상 줄일 수 없었지? 
라는 생각을 하다가 곧 깨닫게 되었다. 내 몸이 바로 그 이유였다.

그렇게 줄이고 줄인 짐이었지만 내 배낭에는 필수 짐 외에 
천식 약과 파스 여러 개, 근육 테이프(키네시올로지 테이프) 3 롤, 마사지 볼, 마사지 링(요가 링), 
일회용 반창고 여러 개, 바셀린(심지어 큰 통으로) 등이 들어 있었다.

몇 년 전 장기간에 걸친 여행으로 오른 발등과 
왼쪽 무릎 외측 장경인대에 문제가 생긴 적이 있다.
오래 걸으면 그 통증이 가끔씩 재발 하기도 했다. 
길을 떠나기 직전 발등 통증이 재발했고 떠나는 전날 까지도 물리치료를 받았다. 
그 부분이 걱정스러워 붙이는 파스와 근육 테이프를 도저히 뺄 수가 없었다.   

마사지 볼이나 링도 많은 거리를 걷게 되면 다리, 몸에 무리가 많이 갈 테니 
그때 그때 풀어주어야 한다는 생각에 포기할 수 없었다. 
발에 반드시 물집이 생길 것이니 실과 바늘, 바셀린, 반창고, 
소독용 알콜솜도 있어야만 했다.
천식 약은 내 천식이 언제 다시 나타날 지 알 수 없으니 역시 뺄 수 없었다.  

지인으로부터 받은 책(여덟 단어-박웅현 저)도 있었고, 매일을 기록해야 한다며 키보드 까지 붙인 아이패드 미니도 넣었다.

이 모든 것이 저마다 무게가 있었다.

파리의 첫 숙소에서 짐을 풀며 하나하나 보다보니 결국 내 몸이 짐덩어리구나 싶었다.

> '그래서 이런 걸 모두 마지막까지 포기할 수 없었구나. 이게 내가 져야 하는 무게구나.' 

어쩔 수 없다고 생각하며 다음 날 씻을 용품을 꺼내 두고 내일을 위해 잠을 청했다.
***

시차 때문인지 잔 듯 안잔 듯 밤이 지나갔다. 도미토리 안의 다른 사람들은 
아직 잠든 새벽, 일어나 씻고 나왔다. 

사용한 샴푸를 배낭에 넣기 전에 어두운 도미토리 안의 라커 위에 잠시 올려두었다.
그런데 그 순간 작고 둥근 샴푸 병이 데굴데굴 구르더니 라커와 뒷
벽 틈새로 굴러 떨어져 버렸다.

> 아차..!

당황스러웠다. 라커는 바닥에 고정되어 움직일 수 없었다. 
뒤편은 벽이었다.
라커는 내 허리보다 높았고 샴푸가 넘어간 위치는 라커 중앙 쯤이었다. 
위에서도 옆에서도 벽과 라커 틈으로 손을 넣어보았지만 닿지 않았다.

몇번 더 샴푸병을 꺼내려고 시도하다가 결국 안된다는 것을 인정하곤
마음이 꽤나 불편한 채로 배낭을 싸기 시작했다.
잃어버린 샴푸는 사실 그 양이 얼마 되지 않았다.
무게 때문에 많은 양을 넣지 못했을 뿐 아니라 
여행을 위해 새로 산 물품 같은 것은 아니었다.  

40여 일이 넘을 일정이므로 중간에 살 것을 예상하여
둥글고 작은 공병에 며칠만 사용할 분량을 담아갔다.
그렇다 해도 내 물건을 잃어버렸을 때의 당황스러움과 불편했던 마음이란 
쉽게 떨치기 어려운 것이었다.

그렇게 불편한 마음으로 다시 짐을 싸다가 불현듯 초반부터 무게가 줄었다는데 생각이 미쳤다. 
내 스스로는 할 수 없었는데 이런 일로 정리 되는가 싶었다. 
이내 바디워시로 머리 감으면 되지 라는 생각이 들었다.  
샴푸로 머리를 감는 것 보다 무게를 줄이는 것이 더 낫다는 데 생각이 미치게 된 것은 그 부인의 말 때문은 아니었을까.


* * *


후에 길을 걷기 시작 한 지 일주일 즈음 되었을 때 도착한 빌라뚜에르따 마을의 
까사 매지카라는 알베르게에서 미국인 남성 심리학자인 순례자를 만났다.
그 사람은 산티아고 길을 네 번째 걷고 있는 중이라고 했다.

저녁식사 자리에 모인 우리는 자연스레 무거운 짐에 대한 이야기를 나누게 되었다.

심리학자인 순례자는 자기는 산티아고 길을 걸으며 매번 

>'내가 여길 다시 오면 다음 번엔 반드시 짐을 가볍게 가지고 올 거야.' 

라고 다짐을 하곤 했는데 이번이 네 번째 임에도 짐을 줄이는데 실패했다고 
말하며 멋쩍게 웃었다.

그 알베르게에서 만났던 또 다른 순례자인 미국인 퇴직 교사라고 한 여성은 
심지어 노트북 컴퓨터를 매일 기록을 위하여 가지고 왔다고 했다.
그녀가 보여주었던 노트북 컴퓨터는 두께만 해도 6cm 는 되었다. 
굳이 들어보지 않아도 무거워 보였다.
 
그녀는 첫 날 걷기 시작한 지 얼마 안되어 곧 자기 자신의 멍청함을 한탄했다고 했다.  
그녀가 피레네를 넘던 첫날은 폭우가 쏟아졌다고 했다. 
10m 앞도 잘 보이지 않는 폭우 속에 피레네를 넘으며 랩탑을 던져버리고 싶었지만 그럴 수가 없었다고 하는 말을 듣고 모두 다 같이 웃고 말았다.

나도 내 짐을 더 가볍게 할 수 없었다는 이야기를 하며 비행기에서 만났던 노부인의 말과 그 아들의 이야기를 전했다.

>’ The weight of your baggage on the Camino is your own karma.’ she said.  
> ' 산티아고 길에서 짐의 무게는 각자의 업의 무게래.'

내 말에 어쩐지 수긍하는 두 사람이었다. 
그리고는 ’내가 만약 산티아고 길을 다섯 번째 걷는다면 
그때야 말로 반드시 짐을 가볍게 가지고 올 거야.’ 
라고 말하는 심리학자의 말에 나와 퇴직교사 모두 웃음을 터뜨리면서도 공감했다.

내게 만약 다음 번이 생긴다면, 
또 다시 산티아고 길을 걷게 되면 정말 가볍게 갈 수 있을까? 
그 때의 내 몸이 다시 짐이 되지 않을 수 있을까? 하하하.

