###  04 _5일째\_ 이 신발로? 너무 위험해!
#### This shoes? Veeeeeery dangerous! Very, very dangerous!!



걷기 시작한지 5일 째. 팜플로나(Pamplona)에서 뿌엔떼 라 레이나(Puente La Reina)까지 걸은 날.

둘째 날 세째 날에 걸쳐 론세스바예스에서 주비리(Zubiri)로, 
주비리에서 팜플로나로 가는 길은 계속해서 내리막이었다. 
앞서도 이야기 한 것처럼 "물집의 함수식"에 따라 
내 발에는 결국 물집이 생겼다. 주비리부터 이틀에 걸쳐 계속 처치를 했다고 생각했지만 
장시간 반복되는 내리막 길에 악화가 된 상태로 팜플로나에 도착했던 것이다.  

팜플로나는 산티아고 길에서 처음으로 만나는 대도시이자 
헤밍웨이가 사랑한 곳으로 잘 알려진 오래된 도시이기도 했다. 
보통은 이 도시를 관광하기 위하여 하루를 더 묵어가곤 한다는데 
나는 걸을 수가 없어서 하루를 더 숙박하기로 했다.

이때 동행이던 켈리는 첫날 피레네를 넘으며 만난 사이로 동갑이기도 하여 
금방 친해졌다. 그렇게 첫날부터 사흘째 같이 걷고 있었다. 
켈리 역시 발 상태가 좋지 못해 팜플로나에서 같이 하루를 더 쉬기로 했다.
다행히도 이 곳의 공립 알베르게는 매우 규모가 크고 시설이 잘 되어 있어서 편하게 쉴 수 있었다.  

팜플로나에서 쉬는 동안 샌들을 구입했다. 이는 켈리의 조언에 따른 것인데 켈리는 내 발을 보며
'그저께 보니 운동화를 신는 것도 무리로 보였는데 등산화는 어림없다.'고 했다.
팜플로나는 대도시이니 샌들을 구할 수 있을 것이고 내일은 샌들을 신고 걷는 것이 좋겠다고 조언했던 것이다. 

나와 켈리는 서로의 발 상태로는 배낭을 지고 걸을 수 없다고 판단했고 배낭을 미리 보내기 위해 
다음 목적지를 결정하기로 했다. 
어디까지 갈 지 거리를 보다가 26km 거리의 뿌엔떼 라 레이나까지 가기로 했다.
발이 멀쩡하진 않아도 배낭을 보내기로 했고 팜플로나에서 이미 이틀을 보냈으니 
더 지체하지 않기로 했다.

다음 날 아침 큰 배낭을 동키로 보내기로 하면서 등산화나 운동화는 
모두 짐만 될 것 같아 큰 배낭에 아얘 집어 넣어 배송을 맡겼다. 
그리곤 작은 배낭을 메고 양말 한 겹에 새로 산 샌들을 신고 
스틱을 쥐고 길을 나섰다.

출발하기 전에 등산화를 신어보려는 시도를 하지 않았던 것은 아니다.
등산화를 신을 수는 있었으나 역시나 이틀 전 주비리에서 출발하던 때와 같이 
딛고 일어선다거나 걷는 것은 불가능했다.
등산화의 딱딱한 바닥과 외피에 물집이 부풀은 곳이 눌리다보니 너무나 아파서
도무지 발을 디딜 수가 없었다.

그리고 팜플로나에서 뿌엔떼 라 레이나까지 가는 중간에는 
페르동 고개(Alto de El Perdón - 용서의 언덕 혹은 자비의 언덕)라는
산이 있는데 피레네를 넘고 나서 다시 만나는 높은 고개라고 했다.
또한 이 산 꽤 험하며 특히나 내리막이 굉장히 가파르다고 했다.

내리막에서 이미 물집을 얻어버린 나로서는 도무지 등산화를 신을 엄두가 나지 않았다.
나중에 찾아본 바에 의하면 페르동 고개 뿌엔떼 라 레이나 방향으로의 
내리막 경사도는 -23% 였다.
그리하여 등산화에 대한 미련을 버리고 배낭에 묶어 아예 다음 마을로 보내버린 것이다. 


그러나 왜 산티아고 길을 샌달을 신고 걷을 수 없는지를 깨닫는 데에는 
그리 오래 걸리지 않았다. 

출발한 시간은 아직 어두운 아침 6시경 이었다. 둘 다 발이 상태가 좋지 못해 시간이 오래 걸릴 것으로
예상돼 일찍 출발하기로 한 것이다.
팜플로나에 머문 날은 비가 많이 내려 날씨가 걱정되었으나
다행히 출발할 때는 더 이상 비가 오지 않았다.
하지만 바닥은 아직 전날 내린 비로 흠뻑 젖어 있었고 곳곳에 물 웅덩이가 있었다.

그리고 팜플로나는 대도시였다. 대도시라는 것은 곧 
도시의 초입에서 숙소까지 거리가 멀고, 또한 숙소에서 그 도시를 빠져나가기 까지도
거리가 멀다는 것을 의미한다.
산티아고 길에서의 대도시란 쇼핑과 구경거리가 있지만 또한 빠져나가기 힘든 그런 곳이었다.
비로 젖은 도시의 돌바닥을 한 시간 넘게 걸어도 아직 팜플로나를 벗어나지 못하고 있었다.  

비로 미끌거리는 바닥에서 샌들은 더더욱 미끄러웠다.
미끄러지지 않기 위해 애썼다. 
도시나 마을 안에서는 스틱으로 땅을 짚지 않는 것이 좋다.
스틱이 땅에 탕탕 부딪치는 소리는 주민들에게 소음이 될 수 있기 때문이다.
나야 한번 지나가는 마을이라 해도 일년 내내 수 많은 순례자가 
그런 소리를 내며 지나간다고 생각하면 그 소음이 얼마나 힘들지 예상된다.
그렇게 스틱을 짚지 않고 걸으려니 안그래도 힘든데 종아리며 허리, 어깨까지 힘이 더 들어갔다.

또한 샌들은 발목을 잡아주지도 못했다.
신발이 뚫려있으니 발가락이 짖눌리진 않기에 물집 잡힌 부위의 통증은 
상대적으로 덜 했으나 
비에 젖은 바닥의 물이 걸음걸음마다 튀어 올라 양말을 적셨다.
아무리 조심히 걸어도 양말이 젖는 것을 막을 방법이 없었다.
그저 도시의 이 미끄러운 돌바닥을 빨리 벗어나고만 싶었다.
출발한 지 두 시간 여가 지나 날이 밝아올 때 쯤에야 도시를 벗어났다.

미끄러운 도시의 돌바닥도 벗어나고 스틱도 짚을 수 있겠다 좀 걷기가 편해질까 했지만 
이제는 길의 조그마한 돌 조각들이 걸음에 채여 올라 샌들 안쪽 바닥으로 들어와선 
양말 아래 박히기 시작했다.
참고 걷다가 너무나 많은 돌 조각이 양말 아래 밟히면 결국 잠시 서서 샌들을 벗어 털어내어야만 했다.
그렇게 털어내어도 양말에 박혀버린 작은 돌 조각과 모래알은 잘 빠질 생각을 안했다. 
또 털어낸다고 해도 앞뒤로 뚫린 샌들이니 얼마가지 않아 곧 다시 돌 조각들이 들어왔다.  

털어내기가 귀찮으니 무시하고 걷고 싶었지만 샌들 안으로 파고들어 계속해서 발 아래 밟히는 작은 돌 조각들은 
아프고 거슬리는 존재였다. 
그런데 딱히 다른 방법도 없었다. 그냥 그렇게 걷다가 너무 많이 양말에 박혔다 싶으면 앉아서 쉴 때 가끔씩 털어내는 것이 최선이었다.

팜플로나를 벗어나 삼십분 정도를 더 걷자 페르동 고개가 멀리 보이기 시작했다. 
페르동 고개를 향해 가는 길은 쉽다면 쉬운 길이었지만 
발가락이 물집으로 붓고 샌들을 신은 상태에서는 쉬운 것이 아니었다.  

걷는 것 자체가 발가락에 압박을 가하기때문에 
걸음이 더해질수록 샌들을 신었다고 해도 역시나 발가락이 뜨거워지며 
덩달아 부어오르고 있는 것이 느껴졌다.
부어오르고는 있지만 신발의 외피가 없어니 그나마 걸을 수는 있는 정도였다.

페르동 고개를 들어가는 언덕이 시작되자 길의 돌 조각은 자갈로 바뀌었고 
더 뾰족해지기 시작했다.
길에 끝없이 박힌 뾰족뾰족한 자갈이 샌들 아래서 
그대로 발바닥을 찌르는 것 마저 느껴졌다.

> '더 나빠지면 어떻게 하지...? 과연 이 언덕을 넘을 수 있을까?  
> 오늘 숙소에 도착하면 발가락이 도대체 어떻게 되어 있을까...'

걱정이 머리속에서 끊임없이 돌고 돌았다. 길을 가며 계속해서 발가락이 걱정되었다.

언덕의 양 옆은 추수한 밀 밭으로 그 언덕 길은 트랙터같은 농기계들도 다니는 길이었다. 
트랙터 바퀴가 지나간 곳은 깊이 패여 전날 내린 비가 고인 웅덩이가 되어 있었다. 
그런 웅덩이를 피해 디디려니 힘들었다.
웅덩이를 피해 그 옆의 진흙탕을 밟으면 샌들 바닥이 진흙에 쩍 달라붙었다.

양 손에 잡은 스틱으로 땅을 지지하고 넘어지지 않도록 
다른 발로 균형을 잡고는 샌들을 조심히 떼어내며 발걸음을 옮겨야 했다.
그렇게 자갈이 사방에 박힌 진흙탕의 그야말로 자비 없는 길을 
스틱에 의지해 올라가고 있었다. 

그런데 그 때 그 윗 마을에서 내려오는 주민으로 보이는 할아버지가 
마주 걸어오는 나를 보곤 고개를 절레절레 흔들며 가까이 다가왔다. 
굉장히 걱정된다는 표정으로 내 샌들을 가리키더니 갑자기 영어로 말을 걸었다.

> "This shoes? Veeeeery dangerous! Very, Very dangerous!!"  
> "Only English?"   
> "이 신발로? 너어어어어무, 너어 너무 위험해!!"   
> "너 영어만 되니?"

> "Yes, only English."  
> "응, 영어만 가능해."

내가 대답했다.
영어를 할 수 있다는 답을 들은 할아버지는 계속해서 경고했다.  

우리가 서 있던 곳 주변을 두리번 두리번 하던 할아버지는 이내 옆에 있는
직경 25cm 는 되어보이는 뾰족하고 큰 돌덩이를 발로 꾹 밟더니 말을 이어나갔다.

> "이 산을 넘어가면 내리막길에 이런 돌덩이 천지야!"  
> "그 신발로는 너무 위험해! 너무 너무 위험해! 안돼! 그 신발로는 넘을 수 없어!"

> "하지만 난 다른 신발이 없어, 중간에 신발을 살만한 곳이 있을까?"

저 멀리 페르동 고개가 보였고 그 바로 앞 산 중턱에 마을이 하나 있었기에
혹시 그 곳에서 무엇인가를 사야 할까 고민되어 물었지만 
할아버지는 '딱히..' 라는 표정으로 고개를 가로저었다.
그 할아버지는 계속해서 '너무, 너어무 위험해!' 라고 여러 번 말하며 
고개를 절레절레 흔들고는 산을 내려갔다.
 
옆에서 이 말을 같이 들은 켈리가 말했다.

> "여기 주민이 그 신발로는 너무 위험하다는데 이 산을 넘을 수 있을까?   
> 우리 다시 저 아래 도로로 내려가서 버스 탈까?"

하지만 도로로  되돌아 가기엔 이미 많이 올라온 상태였고 내게는 내리막이 더 힘들었다.
도로로 내려가 본 들 어디까지 걸어야 버스를 탈 수 있을지도 가늠할 수 없었다.  
짐은 이미 뿌엔떼 라 레이나로 보냈기에 저 산 중턱의 마을에서 
오늘을 마무리 할 수도 없었고 우리가 선택할 수 있는 것은 그냥 
페르동 고개를 넘어 목적지까지 가는 것 뿐이었다.

켈리와 한참이나 망설이다가 결국 산을 넘기로 결정은 했다. 
그러나 주민의 경고를 듣고 나서부터는 마음속에서 거세게 풍랑이 일었다.

> '하아... 여기 사는 주민이 위험하다는데 정말 산을 넘을 수 있나?'  
'여기 내리막이 가팔라서 힘들단 이야긴 들었지만 돌바닥 천지의 위험한 길이라니 어떻게 하지?'

> '이 자갈길만으로도 힘든데 도대체 어떻게 하지?'


넘기로 결정했으니 계속 해서 올라가고는 있지만 걱정과 후회가 폭풍처럼 몰아쳤다.

>'아... 역시 무리해서라도 등산화를 신어야 했나?'   
>'하지만 등산화를 신을 수는 없었어... 아니면 운동화라도 가져왔어야 했나?'

점점 시간을 거슬러 곱씹으며 자책하기 시작했다.

> '그저께 팜플로나 가던 산길에서 좀 더 자주 자주 신발을 벗고 식혔으면
> 이렇게까지 덧나지 않는 건데 그랬나..?'  
> ......  
> '애초에 주비리에서 물집 처리를 잘 했으면?'  
> ......  
> '아니, 주비리에 도착했을 때 그 강물에 발을 바로 식혔으면?'  

발은 페르동 고개를 향해 가지고 있지만 내가 뭘 잘못해서 지금 이렇게 됐을까
생각이 소용돌이 쳤다.
어디서 무엇을 더 했어야, 아니면 하지 말았어야 지금의 이 상황을 겪지 않았을까. 
끝없이 과거를 가정했다.

발가락과 온 몸의 물리적 고통은 당연했다. 
게다가 가라앉을 생각을 안하는 걱정과 후회, 자책이 쌍으로 몸과 마음을 동시에 괴롭게 했다. 
그러나 무거운 마음을 안고도 할 수 있는 일은 그저 페르동 고개를 향해 올라가는 것 밖에 없었다.  

그렇게 계속 계속 고통 속에 걷다가 어느 순간 이 모든 것을 받아들였다.  
아니 정확하게는 받아들여졌다. 그 것 외에는 할 수 있는 것이 없었다.


---

    불안정한 신발때문에 다리의 다른 부분에 힘이 더 들어가니 걷기도 너무나 힘들다.
    물집도 아픈데 자잘한 돌 조각들이 샌들 바닥에 들어와 박히는 것도 아프다.

    이 신발로는 너무 위험하여 산을 넘기 어렵다는 주민의 말도 걱정된다.

    처음 겪어보는 돌 길. 내 발의 상채기는 또 어떤가.
    발의 물집은 아프고 다 낫지 않았음에도 
    그냥 걸어야 하는, 다른 대안이 없는 상태의 나도 답은 없다. 
    
    이럼에도 걸어야 하는 길이 있을 뿐이다.

이 길이 곧 그냥 나였다.  
만신창이인 내 상태와 그럼에도 걸어야 하는 이 길이 곧 나 자체였다.

> '어떤 선택이었든 내 선택의 결과로 내게 주어지는 이 고통을 
> 그냥 이대로 안고 가는 수 밖에 없다.'

> '지금 아프고 걱정되는 것도 그냥 받아들이자. 
> 왜 이렇게 됐는지 따지는 건 그만두자.'

지금 내 모든 상태는 내 선택의 결과로 겪고 있는 것이고
이를 그대로 수용하는 것만이 내가 현재 할 수 있는 전부였다.
무엇을 잘못했는지 곱씹고 후회한 들, 
스스로를 질책해 본 들 지금 내 발의 고통을 줄일 수는 없다는
현실만이 처철하도록 명확했다.

어쨌든 새 살은 돋을 것이다. 그 때까지  계속해서 아프겠지만
내가 할 수 있는 건 '**그래도 걷는 것**' 밖에 없었다.

앞에 아주 위험한 길이 기다리고 있다 해도
새 살이 돋기를, 조금이라도 붓기가 가라 앉기를 바라며
이 고장난 발가락으로 그냥 걷는 수 밖에 없었다.

> '방법이 이것 뿐이라면 그냥 받아들이고 지금의 한 걸음에만 집중하자.'  
> '계속 걸으면 어떻게든 된다.'  
> '넘어지지만 말자.' 

발이야 똑같이 아프지만 마음까지 쌍으로 괴롭게 만들며 맴돌던 자책과 후회를 그쳤다.

그렇게 걸음을 다시 떼었다.
켈리도 발 상태가 좋지 않았기에 각자 자신만의 속도로 앞서거니 뒤서거니 걸었다. 
휴식이 필요한 순간에는 함께 또 따로 쉬어가며 먹으며 대화하며 
페르동 고개를 향해 올라갔다.

고개 정상에 가까이 갈수록 칼바람이 불어쳤다. 
발이 뻥 뚤린 샌들은 산등성이의 칼바람을 막아줄 수 없다보니 
이번에는 발가락이 떨어져 나가는 듯이 시려웠다. 
동상이 걸리는 건 아닌가 싶을 정도였다.
그러나 이 또한 받아들이자고 생각했다.

바람이 좀 그쳤으면 하고 바랐지만 바람은 그칠 기색이 없어 보였다.
한 시간이 넘게 발가락이 떨어져 나가게 시렵다보니 나중에는 조금 무서워지기도 했다.

물집으로 발은 아프지 샌들은 미끄럽지 바닥은 진흙탕에 뾰족한 돌 천지.
신발 안쪽으로는 돌 조각이 들어와 박히고 뚫린 샌들이라 
발가락이 얼어 감각이 없어질 정도로 시리고
흔히 하는 말로 뭐 하나 거를 타선이 없었다.
그래도 다른 방법은 없었다.
그러다가 너무 시려울 때는 이러다가 나 동상으로 발가락 자르는 거 아니냐며 켈리와 농담을 했다.  

어느 덧 시간이 정오가 되어갈 때 쯤 발가락 통증이 좀 덜하게 느껴졌다. 
나아져 가느라 덜 한 것인지 아니면 이래 저래 시달리다 못해 무감각해진 것인지 
알 수 없었지만 아무래도 좋았다.

출발로부터 네 시간 정도를 걸어 페르동 고개 정상에 도착했다.  
얼마나 바람이 많이 부는 곳인지 산 능선을 따라 풍력발전기가 주욱 늘어서 있었다.
모두 세차게 돌고 있었다. 원래 그렇게 발가락이 떨어져 나갈 것 같이 시려운 바람이 
많이 부는 곳이었던 셈이다.  

정상에서 나와 켈리는 서로 사진을 찍어주며 한참을 쉬었다. 
그 곳에 와 있는 푸드 트럭에서 따뜻한 홍차를 사 마시며 몸을 녹이고 쎄요도 찍었다. 
페르동 고개 정상에 있는 순례자 조형물의 쎄요 였다. 
(이 날 찍은 쎄요는 지금도 가장 좋아하는 도장이다.)

한참을 쉰 후에 정상에서 내리막길을 바라 보았다. 
내 신발로는 위험하다고 주민이 경고한 그대로의 길이었다. 
직경이 25cm 는 넘는 날선 돌덩이들이 길에 박혀 내려가는 순례자를 위협하는 
엄청난 돌작밭에 가파른 곳 이었다.

내리막에서는 걱정 따위를 할 겨를도 풍경을 감상할 여유도 없이 
오로지 바닥만을 바라보며 내려왔다.
그래도 그 할아버지의 경고 덕에 마음의 준비를 단단히 하고 있어서인지 
잘 견디고 조심하여 사고 없이 내려올 수 있었다.


---

켈리와 뿌엔떼 라 레이나의 알베르게에 도착하여 배낭을 찾은 뒤 
마트에서 장을 보고 빨리 저녁을 해먹고는 바로 씻고 내일을 위해 배낭을 꾸렸다.

알베르게에 도착하자 마자 발가락이 걱정되어 살펴보았는데 생각외로 붓기가 거의 가라앉아 있었다. 
오후쯤 좀 덜 아프던 느낌은 실제로 나아지고 있었기 때문이었다.  
페르동 고개를 오르는 동안 발가락이 시리도록 불어치던 칼바람이 
오히려 발의 열기를 식혀 치료해주었다는 것을 깨달았다.

발가락이 부어 등산화에 들어가지 않아 샌들을 신고 걷는 것을 선택했지만 
조금이라도 편하고자 선택한 샌들은 예상치 못한 또 다른 고통을 더했다. 
그 고통에 수 없이 후회하다가 그 모든 것을 내 선택의 결과로 받아들였다. 
그리고 그 선택은 결국 발의 붓기를 가라앉혀 준 것이다.  
이 날 이후로 발가락은 씻은 듯이 나았고 등산화를 다시 신을 수 있게 었다. 
그리고 이틀에 걸친 경험으로 발가락을 어떻게 관리해야 할지 터득하게 된 덕분에 
이 후 30일간 물집은 재발하지 않았다.

---
페르동 고개를 올라가며 끝없이 앞일에 대한 걱정과 지난 일에 대한 후회로 스스로를 괴롭게 하다가 
그냥 그 모든 것을 받아들이고 났을 때, 그 때부터 내 상황이 정확히 보이기 시작했다.

과거를 가정하며 답없이 맴돌던 생각이 정리되니 발가락의 고통은 여전했지만 
마음은 놀랍도록 잔잔해진 것이다. 이것은 나로서도 예상치 못한 순간이었다.
내 상황은 다름이 없었는데 마음의 고통이 어떻게 그렇게 순식간에 사라져버릴 
수 있었을까?

단지 고통을 벗어나기 위한 무의식의 고육책이었을까? 아니다.
그 것은 정말로 어떤 근본적인 변화의 순간이었다.

그 때부터 제 삼자로서 나를 바라보듯 볼 수 있었고, 
그 이후로는 길을 걷는 나 자신에 대한 객관적 인지가 되기 시작한 것이 느껴졌다.
그러고나니 내딛는 걸음 하나 하나에 온전히 집중할 수 있게 된 나를 발견했다. 

페르동 고개를 넘으며 물집과 사투를 벌인 덕에 
나는 나를 알아보게 되었고 스스로를 수용했다.
잘 알지 못해 그것이 최선이었던 내 모든 지난 선택에 대해 질책과 
후회가 아닌 페르동(용서) 할 수 있는 나를 만난 것이다.
