###  05 _7일째\_ 넌 네가 몇살인 것 같아?  
#### How old do you feel?

산티아고 길 프랑스 길을 걷기 시작한 지 7일째 10월 17일.
뿌엔떼 라 레이나에서 빌라뚜에르따까지 가는 날이었다.

걷기 시작한 지 일주일밖에 되지 않았을 때였으니
발가락의 물집은 다 나았어도 온몸이 아픈 것에는 아직 적응되지 않았던 때였다.

빌라뚜에르따 4km 전의 마을인 로르카라는 곳까지 총 15km정도만 걷는 것이 이 날의 목표였다.
로르카는 작은 마을이었다. 
마을에 도착해서 보니 두개 뿐인 알베르게 하나는 문을 닫았고 
하나 남은 알베르게는 이미 가득 차서 그 마을에 더 이상 숙소를 구할 수가 없었다.

알베르게의 주인은 고작 4km, 딱 한 시간만 더 걸어가면 다음 마을이 나온다고 했다.
아아.. 그러나 당시 나와 내 동행이었던 켈리에게 4km는 고작이 아니었고 
우리의 상태로는 한 시간 반은 넘게 걸리는 거리였다. 그러나 다른 도리가 없었다.

익숙해지지 않는 무게의 배낭과 타들어가는 발가락과 아픈 다리를 가지고 4km를 더 가서 정말 더 이상은 못 간다는 생각이 들 때쯤 빌라뚜에르따 마을에 도착했다.

거기서 Casa Magica(까사 매지카) 라는 사설 알베르게를 찾아갔다.
우리는 울기 직전인 상태로 제발 침대가 남아 있다고 해달라고 절규했다. 친절했던 알베르게의 주인이 침대는 충분히 있다고 웃으며 우리를 맞이해 주었다.
그곳은 지친 몸을 쉴 수 있는 정말로 포근한 집이었다. 400년 된 주택이라고 했는데 그렇게 오래된 건물이라고는 믿을 수 없을 만큼 깨끗하고 안락했다.
심지어 우리가 배정 받은 침대는 2층 침대가 아닌 싱글 침대였다!

그곳의 순례자 식사는 베지테리언 식사였으나 정말로 훌륭했고 모든 피로가 풀리는 맛이었다.

켈리를 비롯한 다른 대부분의 순례자들은 베지테리언 식사라는 말에 다른 레스토랑으로 저녁을 먹으러 나갔고 그 순례자 식사를 위해 모인 사람은 나와 미국인 심리학자인 40대의 남자, 미국인 퇴직 교사인 60대의 여자 이렇게 세 명이었다.

식사를 하며 셋은 각자 어디서 왔는지 무슨 일을 하는지 이야기했다.
나는 나를 소개하며 까미노에 처음 왔고 한국인으로 컴퓨터 소프트웨어 개발자 겸 강사로 대학에서 기술 강의를 하기도 한다고 말했다.
남자는 까미노에 이번으로 네 번째 오는 것이며 심리학자라고 했다.
나이가 많아 보이는 여자 분은 까미노가 처음이며 고등학교의 교사로 퇴직했다고 이야기했다.

식사를 하며 이야기를 하는 중 심리학자인 남자는 동양인인 나를 보며 동양인의 나이를 가늠하기 어렵다고 이야기했다.
그러면서 정말 실례지만 몇 살이냐고 내게 물었다.
대개 동양인의 외모로 나이를 어리게 보는 경향이 있다는 것을 느끼는데 그 심리학자는 내가 대학에서 강의를 하기도 한다고 말하니 놀랐던 것으로 보였다.

그는 우리들의 나이가 몇 살인지 듣더니
자신은 사람들을 만나면 항상 하는 질문이 있다고 말하며 이렇게 물었다.

> "How old do you feel?"  
"넌 네가 몇살인 것 같아?"

그 심리학자의 질문을 들었을 때 내 현재 나이와 상관없이 내가 몇 살인 것으로 느끼냐는 질문으로 받아들여졌다.
나는 당시 한국 나이로는39살(서양식 만 나이로는 당시 38세)이었으나 31살로 느낀다고 이야기했다.
퇴직 교사이신 그 여자 분은 자신은 62세인데 55세 정도로 느낀다고 이야기했다.

그 심리학자는 왜 내게 31살로 느끼냐고 물었다.
31살은 내가 직업을 가지고 사회생활을 시작한 나이라고 대답했다.
그랬다. 나는 남들보다 조금 늦은 31살에 사회생활을 시작했고 그때로부터 9년의 세월이 흘렀지만 여전히 그 당시의 나이에 머물러 있는 것으로 느끼며 살아왔다는 생각이 들었다.

퇴직 교사 분은 55세 쯤엔 자신이 성숙했고 지금보다 젊었다고, 마음은 여전히 그때인 것 같이 느껴지는데 어느새 60이 넘었다고 말했다.

우리의 이야기를 듣던 그 심리학자는 이야기를 계속했다.

사람들에게 몇 살로 느끼느냐 물으면 아주 젊은, 그러니까 10대 혹은 20대의 나이를 말 할 법도 한데 희한하게 대체로 그러지 않더라고 했다.

자기의 현재 나이에서 아주 많이 젊지는 않은, 그러나 자신이 성숙하다 생각하면서도 지금보다는 젊은 나이를 말하거나 혹은 인생의 큰 변곡점이 있을 때의 나이를 자신의 나이로 느끼곤 하는 모습을 본다고 했다.
그래서 나이가 들어감에 따라 70대의 혹은 80대로 나이가 들어감에 따라 대체로 자신이 느끼는 자신의 나이도 조금씩 같이 올라가더라고 했다.

어쩐지 나도 그렇다는 생각이 들었다.
몇 살로 느끼냐는 그 질문에 나도 마음만은 이팔청춘이라는 대답을 하지는 않았으니까.
그 질문은 왠지 몇 살이고 싶냐는 질문으로 들리지 않았으니까.

식당에서 방으로 올라와 밖에서 저녁을 먹고 들어온 켈리에게 물었다.

> "켈리, 너는 네가 몇 살인 거 같아? 몇 살로 느껴져?"

켈리는 나와 동갑으로 미국 시민권을 취득한 한국인 이민자였다.   
켈리는 내 질문을 듣더니 잠시 생각하곤 대답했다.

> "나? 28살인 것 같아. 난 28살에 미국 시민권을 땄어.  
21살에 부모님께서 강제로 미국으로 보내셨고 
난 미국에 있는 게 너무 싫어서 항상 한국에 돌아가고 싶었어. 
그런데 한국에 돌아가지 않고 미국에 정착하기로 결심한 것이 28살이었어.  
수 년 동안 고민하고 내린 선택이었고 몇 개월간의 준비 끝에 28살에 취득했지.  
한국 국적을 완전히 버린다는 게 쉬운 결정이 아니었거든. 
한국 국적을 버리면 이젠 죽으나 사나 미국 땅에 정착해야 함을 의미하는 거였으니까.  
그래서인가 봐 내 마음 속 나이는 항상 시민권을 땄던 28살에 머물러 있어."

---
당신은 어떤가?
> "How old do you feel?"  
"당신은 몇 살인 것 같나요?"
