## 07 _9일째\_ 그게 바로 까미노지~

### day 09 It's the Camino ~



순례길 위에서의 모든 이들의 공감을 이끌어 낼 수 있는
마법의 한마디를 고르라면 단연 이 말을 꼽고 싶다.

> "그게 바로 까미노지!"

이는 순례길 위에서 일어나는 모든 일을 설명할 수 있는 단 하나의 문장이다. 
그 일이 내가 감당할 수 있는 일이든, 없는 일이든, 혹은 작은 해프닝일 지라도 말이다.

로스 아르코스에서 다시 만난 소피, 이나이다, 메러디스는 다음 날 
로그로뇨(Logroño)까지 간다고 했다. 그러나 나와 켈리는 거리를 보건대 로그로뇨까지는 
갈 수 없을 것 같았다.

우리는 로스 아르코스와 로그로뇨 사이의 마을인 비아나(Viana)까지만 가기로 했다.
하지만 비아나까지만도 19km 에 달하는 만큼 결코 적은 거리는 아니었다.
그리고 이제 더 이상의 동키 서비스는 사용하지 않기로 하였으니 
각자의 배낭을 지기로 결정한 채.

아침 일찍 6시에 일어났으나 준비하고 아침식사를 하고 출발하니 역시 한 시간이 걸린
7시가 되었다. 길은 완전한 어둠속에 잠겨 있었고 헤드 랜턴을 켜고서야 
출발할 수 있었다.

계속해서 켈리와 동행하며 1시간 40여 분을 걸어 7km 떨어진 
산솔(Sansol) 마을에 도착했다. 
아침을 먹을만한 시간이 되어가고 있었지만 작은 마을인데다 1km 채 떨어지지 않은 곳에
조금 더 큰 마을이 있다고 하여 그곳까지 조금 더 가서 아침을 먹으며 쉬기로 했다.

20여분을 더 걸어 토레스 델 리오(Torres del Rio) 마을에 도착했다.
그 곳의 한 레스토랑에서 아침을 먹고 한 시간 여를 휴식한 뒤 다시 출발하는데 
레스토랑 앞에서 벨기에에서 왔다는 한 순례자를 만났다.

그는 이미 여기까지 1,000km 넘게 걸어왔다고 했다.
이미 1,000km 넘게 걷고 있다는 이야기에 우리는 엄청나게 놀랐는데
그 순례자는 태연하게 집으로 돌아갈 때도 걸어 갈거라면서 
그러면 2,500km 가까이 걷게 될거라고 했다.

우리가 상상할 수 없는 거리였다. 그는 우리가 걸을 거리보다 훨씬 더 긴 거리를 이미 걸어온 사람이었고
우리보다 더 오래 걸은 사람이었는데, 전혀 피곤해 보이지 않았다.
이 생활에 이미 적응이 끝난 것이었을까. 

어디서부터 걸으면 1,000km 냐고 묻자 그는 벨기에 자신의 집에서 출발했고 
여기까지 걷고 있는 중이라고 했다.
텐트를 가지고 다니며 아름다운 강과 자연이 있는 곳에서 자고
맑은 아침 공기속에서 깨어난다고 했다.

그러다가 일주일에 한 번쯤은 각지에 있는 친구를 만나고 
맛있는 저녁을 먹고 씻고 좋은 곳에서 잔다고 했다.
그리곤 먹고 힘내라고 도리어 우리에게 쿠키를 여러개 나누어주며 말했다.

> "It's the Camino ~"  
> "그게 바로 까미노지 ~"

>"일주일에 한번 씻으면 어때, 아름다운 자연에서 잠들고 깨고  
좋은 친구들을 만나는 거 이게 바로 까미노지 ~"

그는 이렇게 말하더니 빠른 걸음으로 사라져갔다.

나와 켈리는 이 말을 들은 이후 모든 설명 할 수 없는 상황에서 이 말을 쓰기 시작했다. 
뼈때리는 고통에 발이 오지게 아픈 상황에서도 이제 우리는
> "이게 바로 까미노지 하하하..."

라고 했다.

이 후 벨로라도(Belorado)의 기부제 숙소에서 만났던 독일인 청년 순례자 피터는
한국인 순례자가 많은 것을 신기해했다. 
한국에 대해 궁금증이 많아 이것 저것을 묻기에 서로 인사를 하고 이야기를 나누었다. 
그와 이야기를 나누던 중 내 이름은 한국어로도 영어로도 한나라고 소개하자
알파벳은 다를 거 아니냐는 그의 말에 한글로 내 이름을 써 주고는 한글의 원리를
간략하게 설명해주었다. 

그는 내 이름의 한글을 보며 그리스 글자 처럼 어렵다고 말했고
나는 한글로 피터라는 글자를 스마트폰 앱에 써서 알려주고는 네 이름이라고 했다. 
지웠다가 그에게 다시 써보게 했다. 
글자 모양을 기억해서 어찌어찌 비슷하게 그려보는 그에게
제대로 썼다고 하자 그는 '이렇게 또 새로운거 배우네.' 라고 했다.

그 순간 나는 피터에게 

> "그게 바로 까미노지~!" 

라고 했다, 이는 역시 마법의 한마디였다. 
내 말을 들은 피터는 순간 빵 터져서 크게 웃더니 '맞아. 하하하!' 라고 했다. 

발이 너무나 아파서 산속의 나무 그늘 아래 바위에 걸터 앉아
신발을 벗고 쉬면서도 우리는 
'이게 바로 까미노야 ~' 라고 하며 웃었다.

점점 가을이 깊어지며 추운 날씨가 되어가자 따뜻한 유자차를 마시고 싶기도 했다.
하지만 유자청 같은 건 순례길에 없다. 대신 아침 식사 토스트에 발라먹을 요량으로
구입했던 오렌지 마멀레이드를 끓인 물에 풀어봤다.
어쩐지 유자청 비슷한 모양새가 되길래 차처럼 마셨다.

그 때 숙소에 같이 있던 미영씨에게 속여서 유자차라고 건네기도 했다.
유자차가 여기에도 있냐고 신기해서 마시던 미영씨가 이거 뭔가 좀 이상하다고 하기에 
오렌지 마멀레이드 차를 탄 것이라고 솔직히 말하곤 '이게 바로 까미노지~' 라고 
마법의 한마디를 하며 서로 폭소가 터지기도 했다.  

어느 날은 그 지역의 유명한 레스토랑에서 근사한 저녁식사를 하면서 
혹은 길에서 들른 바에서 인생 샌드위치를 만나고 나서도 
'이게 바로 까미노지~'를 외쳤다.

까미노 위에서의 고통과 당황스러움과 돌발 상황,
즐거움과 감동, 웃음과 농담이 공존하는 모든 순간 
그 상황을 환기시키며 받아들이게 해주는 마법의 한 마디.

> "그게 바로 까미노야~! (으쓱)"

삶의 길 위에서 오늘도 마음 속에 되뇌어 본다.