### 08 _11일째\_ 더 나쁠 수도 있어.
#### It could be worse.


산티아고 길 프랑스 길을 걷기 시작한 지 11일째 10월 20일.
로그로뇨(Logroño)에서 나헤라(Najera)까지 가는 길이었다.

로그로뇨에서 나헤라까지는 28km 정도의 거리지만 중간에 벤토사라는 마을로 돌아가서 총 31km 정도를 걷게 된 날이다.

가을로 접어든 그맘때는 산티아고 길에 비가 많이 오기 시작하는 시기라고 했다.
판초 우비를 준비해서 가져갔지만 이 날 전까지는 흩뿌리는 연무 정도의 빗방울이 십여 분 뿌리다 말다 한 것이 전부였기에 딱히 꺼내 입을 일이 없었다.

지난 10일간 같이 다녔던 동행들과 점차 걷는 속도가 달라지며 하나둘 헤어지고 혼자 걷기 시작했다.
로그로뇨에서 출발하여 19km 정도 걸었을 때 벤토사로 돌아가는 길이 나뉘는 지점에 다다랐다. 3km를 돌아서 더 걸을지 고민하다가 마을이 아름답다는 이야기를 들었기에 돌아가 보자고 결정했다.

때는 이미 순례의 비수기에 접어든 시기였고 그나마도 주 길이 아니었기에 벤토사로 우회하는 길에는 아무도 없었다.
그렇게 우회로에 접어들었는데 저 멀리 아주 짙고 낮게 깔린 구름이 보였다. 제발 저 구름이 비를 쏟아내는 먹구름이 아니기를 바라며 또 내가 가는 길이 저 아래를 통과하는 것이 아니기를 바라며 우회로에 들어서서 걷기 시작했는데 얼마 되지 않아 빗방울이 떨어지기 시작했다.

처음 내리던 비는 판초를 꺼내 입을 정도는 아니어서 배낭만 레인커버를 씌우고 조금씩 맞으며 걸었다.
그러나 앞서 보았던 먹구름은 내가 가는 길 위에 있는 것이었다. 비가 점점 거세어지며 도저히 방수 재킷으로는 비를 막을 수 없는 수준으로 쏟아지기 시작했다.
사실 정확히 말하자면 그 비를 쏟아내는 먹구름 아래로 자진해서 들어가고 있었다.

처음으로 배낭에서 판초 우비를 꺼내 입었다.
땅은 이미 쏟아지는 비로 모두 젖어 배낭을 땅에 내리고 판초를 꺼낼 수 없었다.
판초를 꺼내려고 보니 그간 사용한 적이 없어서 꺼내기 쉬운 곳에 들어 있지도 않았다.

처음으로 입는 것이었던 데다가 이미 쏟아지는 빗속에서 꺼내 입으려 하니 
배낭의 레인커버를 벗기고 배낭을 열어 판초를 꺼내는 것도 펼치는 것도 
배낭을 다시 잠근 후 레인커버를 씌우고 배낭까지 덮이도록 판초를 몸에 뒤집어 쓰는 것도 모든 것이 서툴렀다.
조그맣게 돌돌 말려 접혀진 판초와 씨름하며 뒤집어 쓰는 것만도 내겐 전쟁이었다.

어찌어찌 판초를 꺼내 입었다. 제대로 여미지도 못하여 판초가 펄럭거렸지만 어떻게 더 할 수가 없어서 그대로 다시 걷기 시작했다.
쏟아지는 빗물이 제대로 여며지지 않은 판초를 타고 옷 안으로 흘러 들었다.
이럴 거면 도대체 판초를 왜 입은 거지 싶었다. 아까 빗방울이 조금 떨어질 때 미리 입을 걸 하는 후회가 밀려왔다.
여전히 길은 우회로라 아무도 없었고 되돌아가기엔 이미 너무 들어와서 그냥 계속 가는 수 밖에 없었다.
중간중간 나타나는 산티아고 길의 표지석만이 내가 길을 벗어나지는 않았음을 알리고 있었다.

산티아고 길에서 처음 맞아 보는 폭우였다.
폭우에 가려 5m 앞도 보이지 않았기에 아름답다는 마을은 아무것도 보이지 않았고 그저 길 옆의 추수가 끝난 밀밭만이 남아 있을 뿐이었다.
어차피 이렇게 아무것도 볼 수 없을 바엔 그냥 원래 길로 갈 것을 괜히 거리만 늘어났다는 후회도 밀려들었다.

1km쯤 더 걸었을 때에야 벤토사 마을의 초입이 나타났다. 그곳에 버스 정류장이 보였다. 지붕이 있고 벤치가 있어 잠시 비를 피해 숨을 고를 수 있어 보였다.
가서 보니 작은 버스 정류장이었다. 정류장 벤치는 비에 몽땅 젖어 있어 기대했던 것 처럼 앉아 쉴 수는 없었다. 정류장에서 서서 지붕으로나마 비를 피하며 이 마을로 더 들어가서 이만 쉴 것인지 원래 목적지인 나헤라까지 갈 것인지 고민했다.

이미 5시간을 걷고 있었다. 여기서 쉬어야 하나 더 가야 하나 이러지도 저러지도 못하고 한참을 고민하는 사이 폭우가 조금은 잦아들었다.
나헤라까지는 앞으로 두 시간은 넘게 더 걸어야 했지만 비가 조금 잦아드는 걸 보니 그래도 갈 수 있을 것 같았다.

다시 나헤라로 가는 본 길로 합류하기 위해 우회로를 빠져나오는데만도 또 한참이 걸렸다. 우회로를 빠져나오자 이번에는 앞에 큰 고개가 나타났다. 그나마 지금까지의 우회하던 길은 잘 닦인 자동차 길을 따라 걸은 것이었는데 앞에 나타난 큰 고개는 그야말로 산이어서 이젠 흙길로 접어들게 된 것이다.

비는 조금 잦아 들었어도 여전히 많이 오고 있어서 판초를 벗을 수는 없었다.
흙바닥의 산길을 빗속에서 오르는 것은 평생에 처음이었다.
산속의 흙길에 비가 쏟아지니 등산로가 흙탕물 폭포로 바뀌어 버린다는 것을 처음 알았다.
머릿속에서는 또 다시 오만 가지 생각이 회오리치기 시작했다.

>한국에서 비 오는 날엔 밖에 잘 나가지도 않는데  
한국에서 산행을 해도 날씨가 좋은 날 골라 갈까 말까인데  
여기까지 와서 기껏 한다는 게 산속에서 쏟아지는 비를 맞으며 흙탕물 속에 올라가는 거네  
한국에선 절대로 이런 날씨에 이렇게 판초 쓰고 산에 갈 일이 없는데  

이런 내 모습이 어이가 없기도 하고 우습기도 했다.

산비탈을 따라 폭포가 되어 흐르는 흙탕물을 밟고 싶지 않았지만 좁은 산길에서는 
도저히 피할 수 없는 곳도 있었다.
흙탕물을 피할 길은 없고 판초는 엉망으로 입어서 
빗물이 들어오고 배낭은 더 무겁게 느껴졌다.

내가 왜 여기 와서 이러고 있지 라는 생각으로 가득했지만 
당장은 흙탕물을 피해야 해서 땅만 보고 산을 오르는데 
앞에 아주 커다란 나무가 한 그루 서 있는 것이 보였다.

거기에는 두 명의 순례자가 서 있었다. 
그 나무 아래 있던 분들은 나보다 훨씬 연장자인 노년의 순례자로 
머리가 희끗하고 얼굴에 주름이 꽤나 있는 할아버지였다. 
그 분들도 큰 나무 아래서 쏟아지는 비를 잠시 피하며 
판초나 배낭을 재정비하려는 것 같았다.

나도 다가가 비를 막아 주는 큰 나무 아래 서서 멈추었다.

커다란 나무 아래 나까지 세 명의 순례자가 배낭도 고쳐 메고 
각자 판초의 빗물도 털고 다시 매무새를 다듬었다.
그제야 내가 판초를 거꾸로 뒤집어 입었음을 알았다. 
그러나 이미 안쪽이 젖어 버렸으니 목적지에 도착할 때까지는 
그대로 입는 수밖에 없었다.

까미노에서 만나면 항상 서로 인사하게 되기 마련이라 
나도 그간 까미노에서 배운 대로
“Hola (올라)~” 라고 인사했다. 
그 분들도 “Hola (올라)~” 라고 인사를 받아 주었다.

거기에 이르기까지 큰 비를 처음 만나 혼자 고군분투를 했던 것이기에 
나는 조금 지친 표정으로 그 순례자들에게 말했다.

> "It's sooooooooo heavy rainy than I expected."  
"예상보다 비가 너어어어어~~~무 많이 와."

그러자 내 말을 들은 순례자 할아버지 중 한 분이 나를 향해 씨익 웃으며 굉장히 밝은 미소를 지었다. 그리고는 가벼운 목소리로 답했다.

> "It could be worse."  
"더 나쁠 수도 있어~"

아… 그 대답은 어쩌면 단순히 '비가 예상보다 많이 온다'던 내 말에 답을 해 주었던 것일 수도 있다. 그러나 설령 정말로 단순한 대답이었다고 해도 그 한 마디는 인생의 연륜에서 비롯된 말로 들렸다.

그 할아버지에게도 이 폭우가 쉽지 않았을 터인데 인생의 노년에 있는 분이 마치 이 정도는 아무것도 아니라는 듯 아주 밝은 미소를 지으며 말해준 'It could be worse. (더 나쁠 수도 있어)' 는 다른 울림으로 다가왔다.

그 비가 쏟아지는 산 속의 나무 아래서 그 할아버지의 한 마디는 내게 비단 이 폭우 뿐 아니라 인생의 모든 것에 대해 '더 나쁠 수도 있어, 이 정도 별 거 아냐 하하하.' 라는 말로 들렸다.

그 말 한마디에, 나도 그런 걸 알고 있다고 여겼으나 진정으로는 모르고 있었다는 생각이 들었다.

내 입에서는

> "Oh… You're RIGHT."  
"아.. 맞아..!"

이라고 그 말에 수긍하는 대답이 나왔다. 그 말을 하며 나도 모르게 미소를 짓고 있었다.

정말 그랬다. 그날의 날씨만 생각해도 더 나쁠 수도 있었다. 그리고 거기서 그런 빗속에서도 어떻게든 판초를 꺼내 입고 좌충우돌 고군분투 했어도 그 길을 걸을 수 있을 만큼의 건강과 체력이 있다는 것만 해도 사실은 정말 괜찮은 거였다.

그렇게 대답해 주었던 그 할아버지는 당시 아주 튀는 주황색이었던 내 판초를 보고는

> "Your poncho is very colorful; can I take your photo?"  
"판초 색이 아주 쨍한데? 네 사진 좀 찍어도 되니?"

라고 물으며 내 사진을 찍고 싶어했다. 대부분의 사람들이 입던 비옷은 희거나 검정, 짙은 녹색이나 남색 계열이었어서 내 판초의 색이 매우 눈에 띄이기는 했다.

>"Oh! Sure! Why not? My pleasure."  
"당연하지! 얼마든지 좋아!"

이라고 사진을 찍어도 된다고 말하는 내 표정은 이미 완전히 활짝 웃는 웃음으로 바뀌어 있었다.

두 노년의 순례자는 내 사진을 찍은 후 “Buen Camino~ (부엔 까미노~)“ 라는 인사를 남기고 가방을 고쳐 메고 저 아래 비안개 속에 보이는 다음 마을을 향해 내려가기 시작했다.
나도 “Buen Camino (부엔 까미노)” 인사를 하고 그 사람들이 옮기는 발걸음을 따라 저 아래 보이는, 하지만 앞으로도 두 시간은 더 걸어야 도착할 목적지 나헤라를 향해 훨씬 가벼워진 발걸음을 옮기기 시작했다.

그 산 위의 커다란 나무 아래서 비를 피하며 들은 이 말은 내게 만트라가 되었다.

> It could be worse.

> 더 나쁠 수 있다. 그러니까 괜찮다.
 

