### 10 _14일째\_ 내일 너는 더 강해져 있을거야
#### Tomorrow you'll be stronger

어제 벨로라도 성당 기부제 알베르게에서 처음 만났던 피터를 
산 후안 데 오르테가의 성당 알베르게에서 다시 만났다. 
피터는 나의 오늘이 어땠는지 이야기를 모두 듣고 나서 내 어깨를 툭툭 치며 말했다.

> "그러니까, 내일 너는 더 강해져 있을거야." 

* **
산티아고 길에서의 매일이 그렇지만 걷기 시작한지 14일째, 
벨로라도(Belorado)에서 시작해서 산 후안 데 오르테가(San Juan de Ortega)에 도착한 이 날도 
역시 힘들었던 날 중 하나였다.

벨로라도에서 산 후안 데 오르테가 까지의 거리는 24km 이다.  
원래대로라면 24km 를 걸어 도착할 수 있었겠지만 중간에 한 사건이 생겨 
4km를 더 걸어야만 했고 결국 28km를 걸어서야 도착하게 된 것이었다.

전날 나는 벨로라도라는 마을에 도착했다. 
벨로라도는 작은 마을이었고 마을에는 성당에서 운영하는 작은 기부제 알베르게가 있었다.
이 알베르게에서 그 전날 산토 도밍고 데 라 칼사다(Santo Domingo de la Calzada)의 공립 알베르게에서 만났던 
비슷한 또래의 한국인 병국씨, 미영씨, 지수씨를 다시 만났고 피터라는 독일인 청년을 처음 만났다.

저녁에 직접 만든 파스타를 나누어 먹으며 피터와 인사를 하게 되었다. 
피터는 여느 외국인 처럼 산티아고 길에 한국인이 많은 것을 신기하게 생각했다.  
피터는 벨로라도에 도착한 날 39km를 걸었다고 했다. 내가 이날까지 가장 많이 걸었던 거리가 30km 남짓이었으니 39km 라는 거리는
내가 도달할 수 없는 영역인 것처럼 느껴졌고 나는 이만큼의 거리를 하루에 걷는
피터가 신기했다.

다음 날이 되어 병국씨는 아침 일찍 출발 했고 그 다음으로 내가 출발 했다.
미영씨와 지수씨는 전날 베드버그를 본 것 때문에 혹시 물렸는지 
확인하러 병원을 들른다고 했고, 피터는 어제 많이 걸어서 오늘은 느긋하게 출발할 것이라고 했다.

각자 오늘은 또 어디까지 가는지도 어느 알베르게에 머무를 지도 모르는 채, 
그렇게 벨로라도에서 각각 출발하게 된 것이다.  
벨로라도에서 출발한 지 얼마 되지 않아 마을의 끝에 도달하기 전에 나를 지나쳐가는
동양인 할아버지가 있었다. 나는 처음에 그를 보곤 한국인으로 여겼지만
'부엔 까미노~' 인사만 하고는 딱히 한국어로 인사를 건네진 않았다.

벨로라도에서 출발하여 6km 정도를 걸어 작은 마을(빌람비스티아-Villambistia)에
도착했을 때 벤치에 앉아서 지도를 보고 있는 그 할아버지를 다시 보게 되었다. 
1시간 40여분을 걸어와서 조금 배가 고프기도 했기에
중간에 빵을 좀 먹어야겠다고 생각한 나는 그 옆의 벤치로 가서 앉아 
다시 'Hola~(올라~)' 라고 인사를 건네며 그 할아버지가 보는 책을 얼핏 보니 일본어로 쓰여 있었다.

산티아고 길에서 처음 만나는 한국인이 아닌 동양인이었다.
고등학교때 일본어를 배운 적이 있어서 일본어로 인사를 하며 말을 걸었다.

산티아고 길에서 듣는 일본어가 반가운 듯 매우 놀라워하며
반갑게 인사를 받아주었다. 일본인으로 60대의 나이에 접어든 나리타 요시요키씨는 이번이 세 번째로 산티아고 길을 걷는 것이라고 했다.
자신은 생업이 있어서 한번에 모두 걸을 수 없어서
3년 전에 처음의 1/3, 2년 전에 마지막의 1/3 그리고 올 해 가운데의 1/3을 걸으러 왔다는 것이다.

내 이름을 말하며 나는 이번에 날을 길게 잡고 와서 이제 생장에서 출발한 지 2주 되었고 
끝까지 걸을 예정이라는 이야기를 했다.

내가 일본어를 하는 것을 신기하게 생각하는 요시요키씨에게
고등학교때 배워서 간단한 인사와 몇 마디를 할 줄 알고
약간의 일본어를 알아들을 수 있다고 했다.
일본어의 히라가나와 카다카나를 읽을 순 있지만 의미를 이해하진 못한다고 하며 
한문이 너무 어려워서 일본어를 포기했다고 말하며 웃었다.
요시요키씨는 한국어를 하지는 못했지만 영어를 할 수 있었고
둘 다 부족한 영어와 어느 정도의 일본어로 서로가 하는 말을 알아들을 수 있었다.  

그렇게 이야기를 하며 잠시 쉬는데 먹구름이 몰려 오는 것이 보였다.
나와 요시요키씨는 먹구름을 보면서 어서 일어나자고 하며 동행하기 시작했다.

작은 마을을 채 빠져나가기도 전에 먹구름이 우리를 따라잡더니 쏟아져내리기 시작했다.
급하게 판초를 뒤집어 썻다. 역시나 아직 익숙치 않아 배낭까지 덮기 어려웠다.
다행히 요시요키씨에게 배낭 위로 덮어 달라고 부탁할 수 있었다.
요시요키씨의 우비는 내가 배낭 위로 덮어 내려주었다. 

순식간에 쏟아져내리는 비에 꼼꼼히 매무새를 가다듬을 틈이 없었다.
급히 뒤집어 쓴 탓에 모자를 쓰고 있었음에도 얼굴로 비가 흘러들었고 
옷 안으로도 흘러들어오고 있었다. 
그러나 쏟아지는 비에 길 위에서 어떻게 더 할 수 없었다.  

조금 더 걸어 다음 마을까지 가는데 거리는 다행히도 1km 남짓이었다. 
15분 정도를 더 걸어 그 다음의 마을 초입에 다다르니 지붕이 있는 야외 바비큐장 같은 곳이 나타났다.
그 지붕 아래에서야 엉망으로 입은 판초를 벗고 배낭에 레인커버를 씌워 올렸다.
그리고는 판초를 제대로 둘러 썼다. 
요시요키씨는 그곳에서 방수 바지를 꺼내 입고 그 위에 우비를 다시 입는 등
복장을 제대로 갖추었다.

하지만 제 아무리 판초를 제대로 여민다고 해도 쏟아지는 비가 거세면 
어쩔 수 없다. 역시 얼굴과 옷에 흘러드는 빗물을 완전히 막기란 역부족이다.

그래도 3일 전에 첫 폭우를 만나 처음으로 판초를 뒤집어 쓰고 고군분투 했을 때와 
비슷한 수준으로 비가 내렸음에도 그때보다는 덜 허둥댔다. 
이미  경험해 본 바였고 같이 걸을 사람도 있어서였을까 
쏟아지는 빗속이었지만 요시요키씨와 같이 걸으며 대화를 하다보니 훨씬 견딜만했다.
오히려 재미있었다.

둘 다 재정비를 끝내고 쏟아지는 빗속에서 대화를 계속하며 걸어갔다.
서로 왜 산티아고길에 왔는지 뭘 좋아하는 지 등의 이야기를 했다.  
요시요키씨는 축구를 좋아해서 스페인 라 리가를 좋아한다고 했다.
그래서 이번에는 산티아고 길을 걷고 나면 마드리드로 가서 경기를 구경하고
집으로 돌아갈 예정이라고 했다.  

이런 저런 이야기를 하며 4km를 더 걸어서 산을 하나 넘고 
쏟아지는 비에 진흙탕이 된 숲을 통과하니 어느 새 또 다음 마을에 도착했다. 
그때쯤엔 비가 많이 잦아들며 빗줄기가 약해졌고 마침 도착한 마을 초입에
한 바가 보여서 그곳에서 식사를 하자고 했다.

요시요키씨는 우비 뿐 아니라 꺼내 입었던 방수 바지를 벗어서 식사하는 동안 말려두었다.
그렇게 한 30여 분을 휴식한 뒤 출발하려고 하는데 바로 그 사건이 발생한다.

사실 발생했다기 보다는 그때야 알아챈 것이다. 
**내 장갑이 보이지 않았다.**

바에 들어오며 판초를 벗을 때 떨어졌나 싶어 바의 입구로 가서 살펴보았으나 없었다.
바의 바깥 마당에 나가서 살펴보아도 아무것도 없었다.
있는 주머니란 주머니는 모두 뒤져보았는데 찾을 수 없었다.  

분명 중간까지는 장갑을 끼고 있었다. 
그러나 비가 너무 많아 와서 판초 아래서 스틱을 잡을 때, 
장갑이 자꾸 젖으니 손이 더 시려웠다.
중간에 벗어서 재킷 주머니에 넣고 맨손으로 스틱을 쥐고 걸었던 것이다.
그 때 장갑이 재킷 주머니에 제대로 들어가지 않았던 것이 분명했다.

요시요키씨에게 바에서 잠시 기다려 달라고 하고는 
마을 초입까지 20여 미터를 돌아가보았으나 장갑은 보이지 않았다. 
도대체 언제 장갑이 주머니에서 빠졌는지 알 수가 없었다.

그 때 마을에 들어오는 다른 순례자 무리가 있었다. 
그 사람들에게 오면서 장갑을 보았냐고 물었다. 
대 여섯명의 무리중 한 명이 내 말을 듣더니 영어를 할 수 있는 한명에게 
다시 물어보라는 것 같았다. 

영어를 할 수 있다는 여자애에게 장갑을 보았냐고 물어보자 
그녀는 보았다고 바위(rock) 위에 있었다고 했다.
나는 색깔을 기억하냐고 물었고, 그 여자애는 검정색이라고 했다.
내가 다시 '혹시 흰색과 검정색 이었냐.'고 재차 묻자 그 여자애는 맞다고 했다.
손등이 흰색 손바닥이 검정인 장갑은 내 장갑이 맞았다.

언제쯤 본 것 같냐고 물었는데 여자애는 여기서 가깝지 않았다고 했다.
적어도 20분은 더 전에 본 것 같다고 말했다.

이제 결정을 해야 했다. 
돌아가서 장갑을 되찾아 올 것인가. 장갑을 버리고 갈 것인가.

앞으로 날은 점점 더 추워질 것이었다. 장갑을 다시 살 수도 있겠지만
내가 가지고 갔던 장갑은 손바닥에 젤 패드가 있는 사이클 장갑이었다.
스틱을 계속 쥐면 손에 물집이 생길수도 있을 것 같아 일부러 챙겨간 것이었고
꽤나 비싼 것이었으며 여기서는 같은 것을 구할 수 없을 것 같았다.
버리고 가기에는 너무나 아까웠다.

* **
후에 산 후안 데 오르테가의 성당 알베르게에서 다시 만난 피터에게
오늘 너무나 힘들었다고, 장갑을 잃어버려 2km 나 되돌아갔다가 다시 왔다고 말하자
그는 희고 검은 장갑을 혹시 바위(rock) 위에서 찾은 것이냐고 물었다.

이럴수가! 그 장갑을 바위(rock) 위에 올려둔 사람이 바로 피터였던 것이다.
* **

여자애에게 이야기를 듣고 난 후 바에서 기다리는 요시요키씨에게 돌아가 상황 설명을 하고
장갑을 찾으러 뒤로 돌아가봐야 할 것 같다고 했다.
요시요키씨까지 같이 돌아갈 수는 없으니 오늘의 목적지로 먼저 출발하시라고 했다.

여기까지 동행해서 정말 행복했다고, 같이한 덕분에 폭우를 견디고 
올 수 있었다고 내게 인사를 건네는 요시요키씨를 먼저 떠나보내고 나는 거꾸로 되짚어 걷기 시작했다.

왔던 길로 출발하며 생각했다.  

> '지금까지 본 결과 외국인들은 보통 나보다 키가 크고 걸음도 빠르니  
> 그 사람들이 20여분 전에 보았다면 내게는 20분이 더 걸리는 거리일 가능성이 더 많아.  
> 설사 내 걸음으로 20분 거리라고 해도 갔다가 여기까지 되돌아 오는 데만 해도 40분...  
> 장갑을 찾아서 오르테가까지 오늘 갈 수 있을까?'

하지만 그 여자애는 내 장갑의 모양을 분명하게 설명했고 바위 위에 
놓여있었다고 했으니 누군가가 주워서 올려둔 것이리란 생각이 들었다.
돌아가서 찾기로 결정했으면 오늘 오르테가를 갈 수 있을지 
없을지는 나중에 생각하자 싶었다. 

우선 장갑을 찾으러 돌아가기 시작했다.

되돌아 건너온 진흙탕으로 다시 들어갔다. 
비는 그쳤지만 진흙탕이 된 땅이 순식간에 마르지는 않는 법. 
다시 푹푹 빠지는 진흙탕에서 신발을 떼어내며 조심스레 되돌아 가는데
할머니 두 분, 할아버지 두 분의 스페인 순례자들이 오는 것을 만났다.

말을 걸어보니 그 중 할머니 한분이 영어를 조금 할 수 있었다.
내가 왜 거꾸로 가는지 궁금했는지 말을 걸길래 
장갑을 잃어버려 찾으러 간다고 했다.
혹시 희고 검정색인 장갑을 본 적이 있냐고 물었다.

할머니가 어디서 출발했냐고 내게 물었다. 나는 벨로라도에서 출발했다고 했다.
자신들도 벨로라도에서 출발했는데 장갑이 떨어져있는 건 본적이 없다고 하며
부르고스로 가라고 했다. 부르고스는 큰 도시이니 거기서 장갑을 살 수 있다고 했다.
부르고스는 앞으로 하루 후면 도착할 곳이니 되돌아가기보다 장갑을 버리고 가라는 것이었다.
벨로라도는 여기서 이미 11km 거리인데 어디서 잃어버린줄 알고 되돌아가겠냐고 하며
차라리 부르고스로 그냥 가라고 했다.

이 네 명의 순례자에게 고맙다고 말하며 부엔 까미노 인사를 하고 나는 계속 되짚어 갔다.

진흙탕이 끝나 산길에 들어섰을 때, 산에서 자전거를 타고 내려오는 라이더 순례자를 만났다.
내가 마구 손을 흔들자 라이더 순례자는 거꾸로 가는 나를 보곤 내 앞에 멈춰서 주었다.
그에게 장갑을 본 적이 있는지 물었다. 그는 내게 장갑을 잃었냐고 물으며
자전거로 빠르게 와서 보지 못했다고 말했다. 
길에서 잃은 것이 맞냐고 내게 묻고는 장갑을 찾기를 바란다는 말을 남기고 
다시 자전거를 타고는 빠르게 사라졌다.

다시 되돌아가는데 이번에는 두 명의 자전거를 타는 순례자가 내려오는 것을 만났다.
역시 거꾸로 가는 내가 손을 흔들자 잠시 멈추어 섰다.
그들은 노란색 장갑을 보았다고 이야기 했으나 그마저도 한짝뿐이었다고 했다.
나는 고맙다고 하고 그들과도 헤어졌다.

이제 산길 언덕을 오르기 시작하는데 내려오는 한 노년의 순례자를 만났다.
그에게도 희고 검은 장갑이 바위 위에 있는 것을 보았는지 물었으나
역시 장갑을 보지 못했다고 했다.

처음 만났던 여자애는 내 장갑의 모양과 색깔을 분명하게 설명했는데
지금까지 만난 네 무리의 순례자 중 아무도 희고 검은 장갑이 바위에 올려져있는 것을
보았다는 사람이 없었다.
어디까지 가야 하는 것인지 그 여자애가 제대로 본 것이 맞는지 
의심스러워지기 시작했다.

20여 분 전쯤에 보았다고 했는데 나는 이미 30분을 넘게 걷고 있었다.
어디까지 되돌아가야 그 여자애가 말한 바위가 있는지 알 수가 없었다.

> '바위(rock)라고? 도대체 어떤 바위에 올려져 있다는 것인지...  
>  저 언덕까지만 올라가보자... 조금만 더 돌아가보자...  
>  있다고 했으니, 분명히 봤다고는 했으니 조금 더...'   

이제 그만 가야하나 포기해야 하나 생각하며
이 언덕까지만 올라가보고 없으면 포기할까 하며 되짚어온 산을 거의 다 올랐다.
그런데 바로 그 산의 정상 쯤에 있는 산티아고길 표지석 위에 
곱게 올려져있는 내 장갑을 발견한 것이다.

그 여자애가 말한 바위(rock)란 산티아고 길의 남은 거리를 나타내는
표지석이었던 것이다. 장갑에 약간의 모래가 묻어있었고 비에 완전히 젖어있었지만
드디어 찾았다. 여기에 올려둔 이름 모를 이가 정말로 고마웠다.

> '아!! 정말로 있었어! 바위 위에 희고 검은 장갑이 있는게 맞았어!!  
> 처음에 말한 그 여자애가 정확하게 설명해줬던 거야!'

정말로 기뻤다. 
그러나 장갑은 찾았지만 나는 거진 30여분 즉, 2km를 되돌아온 것이다.
이미 발이 너무 아팠다. 하지만 마을까지는 도로 가야 했다.
되돌아온 2km를 다시 걸어 요시요키씨와 헤어진 마을에 두 번째 도착했다.
그러나 다시 이 마을에서 길게 쉴 수가 없었다. 
이미 되돌아갔다가 오느라 시간이 한 시간이나 지체되었기 때문이다.

우선 이 마을을 나가는 길이 보이는 곳까지 이동했다.
그러는 사이 잦아들었던 빗줄기가 다시 내리기 시작했다. 
지붕이 밖으로 뻗은 처마를 찾아 판초는 벗은 채 그 아래 잠시 서서 
바라보는데 마을을 나가는 길은 급경사의 산 속으로 이어지고 있었다.  
그 길을 쳐다보고 있자니 차마 엄두가 나지 않았다. 
길을 되돌아갔다 왔던 덕에 이미 마음이 지쳐있었고 쉬고 싶었다.
게다가 계속해서 비를 맞았으니 더 힘들었다.

오늘은 이만 이 마을에서 쉴 지, 아니면 원래 목적했던 산 후안 데 오르테가까지
갈지 결정해야 했다.
그러나 내일 부르고스에 도착하려면 
오늘 산 후안 데 오르테가까지는 가야했다. 고민 끝에 더 가기로 결정했다.

생각하는 사이 산길로 두 사람이 올라가는 것이 보였다.
그들을 따라 나도 산으로 올라갔다.
산은 생각보다 크고 깊었다. 작은 동네 언덕 수준의 산이 아니었다.

그 사람들을 놓칠세라 부지런히 따라갔다. 그들은 걸음이 빨라 따라잡을 수가 없었다.
비록 외길이어서 길을 잃을 염려는 없을 것 같았지만 어쩐지 그들을 따라잡지는 못해도
시야에서 놓치면 안될 것 같았다. 
행여라도 놓칠까봐 내 페이스대로 쉴 수가 없었다. 
이렇게 깊은 산에서 아무도 더 이상 올라오는 사람이 없이 앞사람도 놓친 채
인적없이 혼자 가고 싶지 않았던 것이다. 
그들이 꺽어진 길 끝을 돌아 시야에서 사라질라 치면 속도를 높여 
그들을 놓치지 않기 위해 애썼다.

비가 점점 세어졌다. 아침부터 비를 흠뻑 만난 탓에 오늘에만도 두번째 입는 판초는
이제 물이 새지 않게 잘 입을 수 있었다. 판초 입는 법을 터득한 것 같았다.
판초의 뒷쪽을 조일 수 있는 고무줄을 당겨 팽팽히 엮는 법도 알게 되었다.  

그렇게 판초를 입고 급경사의 산을 올라가는 동안 땀이 뻘뻘 흘렀다.
비가 계속 내려 기온은 낮았지만 급경사를 계속 오르니 몹시 더웠다. 
피레네를 넘던 경험으로 미리 패딩을 벗길 잘했다는 생각이 들었다.

내 앞서 산을 들어간 두 사람은 계속해서 시야 끝에 잡혔다가 사라졌다를 반복했다.
거리가 조금 가까울라 치면 또 멀어지고 멀어지면 그들을 따라잡기 위해 애썼다.  

한참을 가파른 오르막이 이어지더니 평평한 구간이 나타났다.
오르막이 끝난 것 같으니 머지 않아 내리막이 나올것이라 기대했다.
그런데 가도 가도 이 산의 끝이 보이지 않았다.
이제나 저제나 내리막만을 바라며 
아무리 걸어도 걸어도 진흙탕으로 변한 평평한 산길만이 이어졌다.

> '내리막인가? 아니네..., 이제는 내리막인가? 아니네...?  
> 한시간 넘게 산 속의 평지를 걸었는데 아직도 아니라고?'


빌라뚜에르따에서 만났던 미국인 퇴직 교사였던 순례자가 표현했던 
'폭우속에서 론세스바예스까지 가던 첫 날 도무지 끝날 것 같지 않은(endless) 
피레네 산을 헤메는 느낌'이 무엇인지 알 것 같았다. 

내가 도대체 어디 쯤을 가고 있는지 알 수가 없었다. 
지도 앱을 켜서 내 현재 위치를 알고 싶었지만 비가 너무나 많이 와서
빗속에 폰을 꺼낼 수가 없었다. 그저 어쩔 수 없이 앞서 가는 사람들을 놓치지 않으려고
멀리서 쫓아가는 것 밖에는 할 수 있는 것이 없었다.

한 시간이 넘게 산속을 계속 가는데 산 중간에 마련되어 있는 쉼터들도
모두 젖어버려 앉아서 쉴 수가 없었고, 내가 쉬게되면 앞서가는 그 두사람을 
놓칠까 싶어서도 쉴 수 없었다.

그렇게 쉬지 못하고 걷다가 비가 조금 덜오는 틈을 타 앱을 켜고 지도를 확인했다.

아... 그런데 이 산은 예상보다 너무 큰 산이었던 것이다.
12km 이상의 길이 모두 산 속이었고 이 산이 끝나야 산 후안 데 오르테가에
도착할 수 있었다. 

장갑을 찾으러 갔다가 돌아왔을 때부터 이미 발은 너무나 아팠다.
그러나 비에 다 젖은 산속에서 쉴 곳은 없다.
지도를 보고 이 산이 너무나 큰 산이란 것을 알게 되고 난 뒤에는
언제 산이 끝나나 더 이상 기대하지 않게 되었다. 

그저 '나는 오늘 오르테가에서 더는 못 간다.' 라는 사실만 명확히 알 수 있었다. 

제발 오르테가도 첫날의 론세스바예스처럼 숲 속에서 갑자기 나타나기만을 바랐다.
너무 산 아래 있는 마을이 아니기를, 이 산을 다 내려가야만 나타나는 마을이라면
난 못갈 것 같았다. 제발 산중에 있는 마을이기를 
이 산에서 지쳤을 순례자를 위해 산의 중턱에서 갑자기 나타나기만을 바라며 걸었다. 

아직도 이 산은 5km 이상이 남은 상태였다. 
비는 오락가락 해서 판초를 벗을 수는 없었다.
내 앞서 가던 사람들이 드디어 잠시 서서 쉬는 것을 보았다.
그 사람들이 출발할세라 더욱 속도를 내어 그들이 출발하기 전에 나도 그 곳에
도착하여 잠시 같이 쉬며 대화를 나누었다.  

멀리서 그들을 쫓아갈 때는 그들이 너무 빨리 걷는 다는 생각이 들었고
그들은 하나도 힘들지 않은 것 같아 보였다. 
그런데 만나서 이야기 해보니 산이 예상보다 너무나 크다는 이야길 하는데 
모두가 다 나 만큼이나 힘든 상태였다. 
그들 역시 휴식할 곳들이 젖어있어서 쉴 수 없었기에 
쉬지 못하고 계속 걸었던 것 뿐이라는 걸 알게 되었다.

그렇게 산을 빠져나가기까지 세 시간을 쉬지 못하고 걸어 
정말로 죽기 직전이라는 느낌이 들 때,
론세스바예스처럼 산 속에서 갑자기 산 후안 데 오르테가가 나타났다.

이제 살았다는 생각으로 성당에서 하는 알베르게를 찾아갔다.
너무나 지친 상태로 수속을 하는데 먼저 도착한 요시요키씨가 뭔가를 
찾으러 리셉션에 나온 것을 만났다.

요시요키씨를 다시 만나니 십년 전에 헤어진 가족을 만나면 
이렇게나 반가울까 싶게 반가웠다.
수속을 마치고 요시요키씨와 떠들며 도미토리 룸으로 올라가 짐을 풀고 씻은 후 
추위에 언 몸을 히터 앞에서 녹이는데 지나가는 피터를 다시 만났다.
피터는 나보다 늦게 출발한터라 오늘 어디까지 가는지 몰랐는데 다시 만나니
또한 반가웠다.

피터는 나보다 먼저 도착하여 다른 도미토리 룸을 배정받은 상태였다.

서로의 오늘이 어땠는지 묻다가 내가 나의 오늘을 이야기 했다. 
피터는 자신이 길에서 주워 표지석에 올려둔 장갑의 주인이 나라는 것을 알게 되었고, 
나는 그 장갑을 표지석에 올려놔 준 고마운 사람이 피터였다는 것을 알게 되었다.

피터는 장갑을 주울 당시의 이야기를 해주었는데,
한 짝씩 거리를 두고 떨어져 있었다고 했다.

만약에 한개만 떨어져 있었다면 나머지 한 짝은 주인이 가지고 있는 것일테니
주어왔을 것이라고 했다. 대체로 머무르는 마을이 비슷하니까 숙소에서 주인을
찾을 수 있는 경우가 많아 찾아줄 가능성이 있기 때문이라고 했다.
그러나 내 장갑은 두 짝이 모두 떨어져 있었고, 장갑 형태를 보니 사이클 장갑이어서
자전거 순례자가 떨어뜨린 것이라고 생각했다고 했다.

자전거 순례자는 보통 하루에 80~100km 이상을 이동하곤 하니 이미 
많이 멀어져서 이 장갑을 찾아줄 수 없을 것이라고 판단해 가져오지 않았다고 했다.
그래서 표지석에 올려둔 것이라고 말이다.

나는 내 뒤에 온 순례자에게 장갑을 보았냐고 물었고
그녀가 바위(rock) 위에 올려둔 희고 검은 장갑을 보았다고 해서
한시간 거리를 되돌아갔다가 돌아와서 여기까지 왔다고 했다.
네 덕분에 장갑을 찾아왔다고 고맙다고 말했다.
그러며 오늘 4km 나 더 걷게 되어 지금 너무나 힘들다고 했다.

피터는 나의 하루에 대해 쭈욱 듣고는 웃으며 어깨를 툭툭치고는 격려해 주었다.

> "You walked extra distance today.  
>  So tomorrow, you'll be stronger. Hanna!"  
> "오늘 너는 더 걸었잖아. 그러니까 내일 너는 더 강해져 있을거야!"