### 11 _15일째\_ 이 길에서 버린 것
#### What I throw away on El Camino

걷기 시작한 지 15일 째, 산 후안 데 오르테가의 알베르게에서 출발했다.

오늘의 일정은 약 30km 거리로 부르고스라는 대도시까지 간다.  
어제 산 후안 데 오르테가로 가는 길에 만났던 나리타 요시요키씨와 계속 동행하기로 했다.

아직 길이 어두웠다. 나와 나리타씨는 각자 가진 헤드랜턴을 켜고 함께 걷기 시작했다.
산 후안 데 오르테가는 산 중턱에 있는 곳이었기 때문에 
길은 산 속에서 시작되었고, 곧 내리막길이 시작되었다.

바로 다음 목적지로 아침을 먹기로 한 곳은 아혜스(Ages) 마을 이었는데, 
나와 나리타씨 둘 다 주변이 어두운 탓에 아혜스로 가는 숲으로 이어진 
원래의 까미노 길을 제대로 찾지 못했다.  
우리는 눈에 보이는 큰 길인 도로로 접어들었고 넓고 안전한 길을 따라 계속 내리막을 걸었다.

도로로 가는 길이 틀린 길은 아니었으나 아혜스로 곧바로 가는 길은 아니었던 것이다. 
이제 막 출발한 우리는 몰랐고, 그 길로 가는 사람들이 별로 없었지만 아마도 
아직 날이 어두워서 다른 순례자들이 덜 출발했기 때문인 것으로만 생각했다.

그리고 나리타씨와 동행하며 서로 서툰 영어와 일본어, 스페인어를 섞어가며 
대화하는 것이 너무나 즐거워 그 길에 다른 순례자가 별로 없는 것을 전혀 이상하게 여기지 않았다.

여기서부터 이 날의 돌아가는 길이 시작된다.
가히 이 날은 돌아가는 길의 날이라고 부를만한 날로 처음부터 끝까지 계속 길을 잃어
이 길 저 길로 왔다갔다 하게 된다.

내리막이던 도로가 끝나고 마을이 보이자 나리타씨가 말했다. 

> ここがアヘスか...?  
> 여기가 아혜스인가...?

일본어를 아주 잘 하지는 못하지만 이 정도 알아들을 수 있었다.  
첫번째 목적지가 아혜스인 것을 알고 있었고, 마을이 나타났으니 나도 같은 생각을 하고 있는 중이었다.  
그런데 아직 시간이 일러서인지 아침을 먹을 만 한 바가 열린 곳이 없었다.
그래서 마을을 빠져나가 다음 마을까지 가야겠다는 말을 하며 마을을 빠져나기로 했다. 그런데 
마을 끝을 알리는 표지판의 이름이 아혜스가 아니었다.

유럽 연합 국가의 마을은 마을의 시작과 끝에 마을 이름을 나타내는 표지판이 있다.  
유럽 연합은 어느 나라를 가든 마을 시작을 나타내는 표지판과 마을 끝을 나타내는 표지판이 표준화되어 있다.  
그래서 마을을 들어갈 때, 떠날 때 그 이름을 확인할 수 있는 것이다.

순례길을 시작하고 만난 스페인의 작은 마을들은 한국에서 도시생활을 하는 나에게 그 구조가 매우 생소했는데,
바로 마을의 시작과 끝을 알리는 표지판이 그런 것 중 하나였다.
마을의 시작 지점에는 흰 바탕의 직사각형에 검은 테두리가 있는 표지판에 
검정색으로 마을 이름이 써있는 표지판이 있다.
반면, 마을이 끝날때는 시작 표지판과 동일한데 빨간색으로 대각선이 하나 그려져있다.
그러면 그 마을이 끝나는 경계임을 알리는 것이다.

순례길 위의 마을은 몇몇의 대도시를 제외하면 작은 시골 마을인 경우가 대부분이다.
그러다보니 그런 표지판을 그 동안 보아왔고, 보름쯤 지내보니 서로 비슷하면서도 다른 두 표지판이
어떤 의미인지 파악하게 된 시점이었던 것이다.

아혜스가 아닌 이름을 보는 순간 '아, 길을 잘못내려왔구나.' 라는 생각이 들었다.  
산 후안 데 오르테가에서 나오는 길은 분명 하나로 보였는데,
어둠속에서 놓친 길이 있던가보다 싶었다.

길을 찾아야 했기에 부엔 까미노 순례길 앱을 켰다.
도로로 내려온 우리는 대안 경로를 걸었던 것이고 3.8km를 걸어 아혜스가 아닌
산토베니아 데 오카(Santovenia de Oca)라는 마을에 도착한 것이다.
여기서 아혜스까지는 2.2km 는 더 걸어야 했다. 

원래의 길로 돌아가기 위하여 산토베니아 데 오카에서 다시 도로를 따라 걸어
아혜스로 도착했다. 그 사이 시간은 더 흘러 아혜스로 도착했을 때는 아침식사를
할 수 있는 바가 열려 있었다.

그 곳에 들어가서 아침식사를 먹고 있자니 다른 순례자들이 속속 도착하기 시작했다. 
나와 나리타씨가 주문한 아침용 커피와 오렌지주스, 빵이 막 나온 순간
이틀 전 벨로라도에서 같은 알베르게에 묵었던 미영씨가 바에 도착했다. 
산 후안 데 오르테가에서는 만나지 못했기에 이틀만에 다시 만난 미영씨였다. 미영씨에게 나리타씨를 소개하고 함께 아침을 먹었다.

미영씨와 헤어지고 나리타씨와 함께 아혜스에서 출발해서 그 다음 마을인 아타뿌에르따(Atapuerta)를 거쳐
리오 피코(Rio Pico)에 도착했을 때는 점심이었다.

리오 피코의 바에서 점심을 먹기 시작하는데 다시 미영씨가 조금 늦게 도착했다.
다시 셋이서 점심을 먹으며 부르고스에 도착하면 숙소를 어떻게 할 지 이야기했다.

미영씨는 순례길에서 알게된 다른 동행과 함께 잠시 마드리드 여행을 다녀오고 싶다고 했다.
나도 마침 부르고스에서 하루를 더 머물고 쉴 예정이어서 같이 아파트를 얻어 2박을 하기로 하고
그 중 하루에 미영씨는 마드리드를 다녀오기로 했다.

나리타씨는 일정 상 부르고스는 하루만 머물 예정이고
숙소는 성당에서 운영하는 알베르게로 갈 거라고 하셨다.

셋은 부르고스까지 함께 걷기로 하고 리오 피코에서 출발했다.
부르고스까지 걸으며 2박을 하기 위한 숙소를 골라 인터넷으로 예약을 하면서
정신없이 가다보니 원래의 순례길을 가리키는 노란 화살표를 또 놓치고 말았다.

앱으로 숙소를 예약하며 직진으로 보이는 길을 따라 그대로 걸었는데 어느 순간 또 다시 사람이 없다는 것을
알게 되었다. 
저 앞에 대도시가 보이기 시작했고 저 곳이 부르고스라는 느낌은 드는데 
이 길은 순례길이 아닌 것 같았다.

한 30여분 전에 마주쳤던 다른 순례자 한 무리가 
갈림길에서 우리가 선택한 것과는 다른 방향으로 가던 것이 떠올랐다.
그 때는 저들이 왜 저쪽으로 가는지 이상하게 여겼는데 우리가 다른 길로 가는 것이었다는데
생각이 미쳤다.

또 다시 부엔 까미노 앱을 켰다. 우리가 있는 현재 위치는 
원래의 순례길에서 2km 떨어져있다는 것을 발견했다.

> 아...! 잘못 왔어요!  
> 2km 는 되돌아가야 해요, 아까 저 위에서 만났던 사람들이 가던 방향이 맞았어요!

나리타씨에게 설명하며 다시 되돌아가야 한다고 했다.  
미영씨와 나리타씨를 되돌려 1km 쯤을 가다가 길을 찾기 위해 
다시 앱을 켰다.  
그런데 그제야 눈에 들어온 게 있었다.

**우리가 잘못 갔다고 생각했던 그 길은 틀린 길이 아니라 그저 대안 경로 중 하나였던 것이다.**

순례길은 중간 중간 여러 길로 갈라졌다 다시 만나곤 했다.  
오늘 아침 아혜스로 곧장 가지 못하고 다른 마을을 거쳐 돌아갔지만 
그 길이 틀린 길이 아닌 다른 길이었던 것처럼 부르고스까지 가는 길도 
여러 갈래가 있었고 우리는 주 길이 아니었을 뿐 대안 경로로 잘 가고 있었던 것이다.

다시 앱을 켜서 알게된 것은 그 시점에서 주 길로 가려면 부르고스까지 
길이 더 멀다는 것이었다. 
길을 선택할 때 최고의 기준은 최단거리인가 여부가 물론 아니다. 
돌아가는 길을 선택한다고 해도 그 것도 또 다른 가치의 길이다.

그러나 당시 우리들은 이미 너무 지쳐있어서 조금이라도 거리를 줄이고 싶었다.
조금이라도 덜 걸으려면 우리가 되돌아온 1km 를 또 다시 되돌아가
원래 가고 있었던 대안 경로를 통해 부르고스에 가야했다.
우리가 가던 길이 잘못된 길이 아니었는데, 주 경로가 아니었다고 해서
잘못가는 것으로 여겼구나 싶었다.

또 다시 나리타씨와 미영씨에게 설명했다.
우리가 되돌아온 길도 부르고스로 가는 길이었고 그대로 주욱 가도 되는 것이었는데
되돌아온 것이었다고.

미영씨와 나리타씨에게 너무나 미안했다.
미영씨는 다리가 많이 부어서 힘들어했고 나리타씨는 나이가 꽤 많은 분이었기에 더더욱 죄송했다.
내가 길을 잘못 안내하여 이날만 5km 는 더 걷게 되었기 때문이다.
생각나는 모든 영어, 스페인어, 일본어를 동원하여 죄송하다고 죄송하다고 연신 이야기했다.

되돌아 왔던 대안 경로를 다시 되돌아가 부르고스의 초입에 다다랐다.
부르고스는 대도시인 탓에 역시나 도시 초입에서 중앙까지 멀었다.
알베르게와 숙소가 있는 도심까지는 아직도 10km가 넘게 남아있었고 
이는 두 시간은 더 걸어야만 한다는 이야기다.

셋 모두 매우 지쳐있었다.
숙소에 도착하기만을 바라며 걷고 걸어 드디어 도심에 가까워졌다.
부르고스 대성당 앞의 알베르게로 가야 하는 나리타씨와 갈라져야 하는 지점에 다다랐다.

나리타씨는 혼자였다면 여기까지 오지 못했을 것이라며
같이 해서 즐거웠다고 이야기하셨다.
서로 연락처를 주고 받으며 순례길이 끝나면 또 다시 연락하기로 기약하고 
망년지우를 나누었다.

나와 미영씨 그리고 순례길에서 알게된 또 다른 순례자까지 세 명이 
함께 2박을 할 숙소를 얻어서 숙소에서 만났다.
셋 모두 사흘 전 산토도밍고에서 만나 벨로라도에서도 같은 알베르게에 묵었다가
하루에서 이틀 정도 각자 걷고 부르고스에서 다시 만난 것이었다.

나도 미영씨도 너무나 지쳤던터라
숙소에 도착하자마 씻고 휴식을 취했는데, 씻을 때 서서 씻을 힘조차 없어서
바닥에 앉은 채로 씻을 수 밖에 없을 정도였다.

부르고스에는 나보다 하루 먼저 도착한 순례자 친구들이 여럿 있었다.
생 장에서 같은 날 출발해서 피레네를 넘으며 만났던 독일인 소피, 
3일째에 로스 아르코스까지 콜 택시를 태워다 주어며 만났던 미국인 길렛,
그리고 부산에서 온 모녀인 은환씨와 어머니 혜경님.

나보다 부르고스에 하루 먼저 도착하여 이틀을 머물고 내일 떠나는 사람들이었다.
이렇게 모두 저녁식사를 함께 하기로 했고, 
숙소를 함께 얻었던 미영씨와 병국씨는 쉬고 싶다고 하여 
숙소에서 휴식을 취하기로 했다.

부르고스 메인 광장에서 유명하다는 가게를 찾아가 샹그리아와 립, 샐러드를 시키곤
왁자지껄하게 먹고 마시며 서로 헤어져 걸은 시간 동안 각자에게 있었던 일들을 
이야기 하시 시작했다.

나는 내가 잃어버린 장갑을 찾은 이야기를 했다.
사흘 전 벨로라도에서 출발하여 산 후안 데 오르테가로 가는 길에 
폭우속에 장갑을 잃어버렸고 2km 를 되돌아가 표지석 위에 놓여있던 장갑을 발겨했던 일을 말이다.

그 장갑을 산티아고 길 표지석에 올려둔 사람은 벨로라도에서 만났던 독일인 피터라는 
사람이었다는 이야기를 소피에게 하자 역시 독일인인 소피는 그 행동은 전형적인 
독일인의 행동이라며 이야기를 계속했다.

독일인은 주인이 없는 물건을 발견하면 그 부근의 높은 곳에 올려두곤 한다는 것이다.
눈에 잘 들어오는 높은 곳에 올려두어 잃은 사람이 찾으러 왔을 때
발견하기 쉽게 올려둔다고 했다.

혹은 버스에서 분실된 물건을 발견하면 항상 드라이버에게 가져다 주는 것이
독일인이라고 했다. 잃어버린 사람은 몇일 몇번 버스를 탔을테니 찾으러 갈 것이니 말이다.

그 자리에 모인 모두와 이야기를 하며 나는 나의 지난 이틀을 떠올렸다.

앞서 말했 듯, 장갑을 찾으러 되돌아 가는 동안 총 다섯 무리의 순례자들을 만났는데 
그 중 첫번째 만났던 사람만 장갑을 rock 위에서 보았다고 하고 
모두 보지 못했다고 했을 때, 되돌아가는 것이 맞는 지 찾을 수 있는 것인지 
계속해서 고민하고 내 선택이 맞는지 갈등했다.

그리고 장갑을 찾고 난 후 또 다시 되돌아가면서 이번에는 
산 후안 데 오르테가까지 가야 할 것인지를 갈등했다.
이미 힘들어서 오르테가까지 갈 엄두가 나지 않았기때문이다.

그러나 두 가지 모두 하기로 선택했고 결과적으로 그 결정이 옳게 된 것은
산 후안 데 오르테가의 숙소에서 피터를 다시 만나 장갑을 올려둔 장본인이
피터라는 것을 알게 되었기 때문이고, 
나리타 요시요키씨를 다시 만날 수 있었기 때문이다.

만약 돌아가서 장갑을 찾지 않았다면 다시 만난 피터와의 대화에서
아.. 그게 내 장갑이었어. 이미 되돌아가기엔 늦었네 라는 아쉬움으로 끝났을지도 모른다.

나리타씨와도 연락처를 주고 받지 못했을 것이고
그리고 이 자리에서 이들과 웃고 떠들며 서로의 이야기를 하는 이 시간이 없었을 것이었다.

또 모른다. 피터에게 장갑이 확실히 그 자리에 있다는 것을 듣고 나서는
택시라도 타고 돌아가 찾았을 수도 있다.

길을 걸으면 몸은 걷기 시작한지 한시간이면 이미 지쳐버리기 때문에 항상 힘들다.
그러다보면 어쩐지 최단거리와 효율성만 따지며 걷게 되고 싶어진다.

그리고 우리는 왠지 효율적이지 않은 선택은 잘못하는 결정이며
곧 악이라는 강박 속에 살아간다.
어쩌면 효율을 추구하는 것은 도시 생활 혹은 대한민국에서 경쟁에 내몰린 
이들에게 유일무이한 선 일 수도 있다.

하지만 이 길을 얼마나 빨리 걷는가, 
얼마나 효율적으로 산티아고에 도착하는가 혹은 남보다 얼마나 빨리 
걷는가 따위는 결국 이 길의 유일한 혹은 최고의 가치가 아니었다.

애초에 효율을 따질 것이라면 788km에 이르는 거리를 발로 걸을 필요가 있는 것일까.

때로는 길을 잃어 잘못 들어 돌아가고, 걷지 못해 대체 이동 수단을 선택해도, 
오늘 하루는 짧게 걸어도, 혹은 한 도시에 여러 날을 머무르고 
알베르게가 아닌 호텔에 묵는다고 해도 
모두 이 길을 걷는 대안 경로 중 하나일 뿐 틀린 길이 아니었다.

그러다가 내가 이 길에서 버린 것이 있다는데 생각이 미쳤다.

파리에 도착 후 다음 날 새벽 숙소에서 샴푸를 잃어버린 뒤 
무게가 줄었다는 다는 생각으로 곧 샴푸에 대한 집착이 버려졌다.

걷기 시작한 지 삼일째에 발에 물집을 크게 얻어 
샌들을 신고 용서의 언덕을 넘는 동안 지나간 내 선택을 후회하는 일이 버려졌다.
지나간 일의 후회를 아무리 해도 
현재의 내 고통을 감소시킬 수 없다는 것이 후회로 가득찬 생각과
가라앉을 줄 모르는 발의 고통속에서 뼈에 새겨질만큼 명확했기때문이다.

그리고 이 길을 걷는 동안 내 선택이 미래에도 옳은 선택일지를 
끊임없이 스스로 저울질 하고 고민하는 강박이 버려졌다.

오늘만해도 나리타씨와 미영씨와 함께 걸으며 두 번이나 길을 잘못 들어 돌아돌아
부르고스에 도착했으며 그 전날은 장갑을 잃어버려 되돌아갔다.
돌아가는 일은 물론 힘들지만 그 자체가 문제라기 보다는 
마음을 괴롭게 하는 것은 되돌아가는 것, 혹은 원래 주 길이 아닌 길로 들어서 
돌아가는 상황에 직면할 때마다 내가 틀렸으면 어쩌지라는 생각이었다.

그러나 결국 모든 선택에 맞는 선택 틀린 선택이라는 것은 없었다.
효율적인 선택이 아니었다고 해서 틀린 결정이 아니라는 것,
하나의 선택을 하고 나면 나의 선택이 옳은 선택이 되도록
그 후의 내가 행동하는 것만이 길이라는 것을.
어떤 선택을 했어도 내게는 그로 인한 다른 답이 기다리고 있다는 것 외에는
틀렸다 맞았다는 것은 없다는 것.

길은 정해져 있는 것이 아니며 내가 가는 그 자체가 길이고 
이 위에서 추구할 가치는 내가 결정하면 된다는 것을

샴푸와, 지난 일에 대한 후회와, 내 선택에 대한 불안이
길 위에 버려지고 나서 얻어졌다.