### 12 _18일째\_ 진즉 떡실신 이지!!
#### I'm ready for town!

산티아고 길 프랑스 길을 걷기 시작한 지 18일 째 10월 27일.
오르닐로스(Hornillos del Camino)에서 카스트로헤리츠(Castrojeriz)까지 걸은 날이었다.

산티아고 길의 두 대도시인 부르고스(Burgos)와 레온(León) 사이에 지속되는 평균 해발 800m의 메세타 고원 지대에 들어선 지 이틀 째 날이다.

전날 부르고스에서 오르닐로스까지 함께 걸었던 병국씨는 알베르게의 방명록에 남은 길을 응원하는 글을 남겨 두고 이 날 새벽 일찍 먼저 출발하여 나는 다시 혼자가 되었다.

해발 850m 정도의 높이에서 시작한 이 날의 일정. 총 예상 거리는 약 19km로 그렇게 긴 일정은 아니었다.
일정을 시작한 지 한시간 만에 해발 950m까지 지대가 높아지며 그 고원이 7km정도 이어지고 있었다.

고원 지대인 메세타에는 까미노에 큰 나무들이 별로 없다.
따가운 햇볕을 피할 곳이 그다지 없고 이미 추수가 끝난 황량한 들판과 고원인 만큼 구름이 낮게 깔린 풍경만이 반복되고 있었다. 그래서 그 지역의 메세타가 끝날 때 까지는 쉴 곳이 없었다.

하루의 길을 나서면 한번에 20km 이상의 목적지까지 쉬지 않고 갈 수는 없다.
그렇기에 목적지에 이르는 중간 중간 10km 내외로 나타나는 작은 마을은 곧 가뭄의 단비 같은 휴식을 의미했다.

또 까미노에선 몸의 모든 곳이 아프다.
발가락, 발톱, 발바닥, 뒤꿈치, 발목, 무릎, 종아리, 허벅지, 허리, 등어리 등등 모든 곳이 돌아가면서 아프다고 아우성친다.
발의 여기 저기가 돌아가며 아프면 발에 이렇게 많은 부위가 있었던가 라는 생각이 새삼 들기도 한다.
익숙지 않던 배낭을 메다 보니 골반도 아프고 무게에 짓눌리는 어깨도 아프다.

18일차 이니 아픈 것에 많이 익숙해지기도 하련만 익숙해지지는 않았다. 그저 어떻게든 걷다 보면 다음 마을에 도착한다는 사실을 알고 있으니 아파도 걷게 되는 것에 더 가까웠다. 혹은 반복되는 고통에 무감각해지거나.

그래서 길을 걷는 순례자들은 모르는 사이라고 해도 서로 지나치며 안부를 묻게 되곤 하는데 한 순례자가 나를 지나치며 안부를 물었다.

걷기 시작한 지 두 시간 반 정도가 지났고 거리로는 9.5km쯤을 혼자 걷고 있는데 뒤에서 다른 순례자가 지나가며 내게 인사를 건넨 것이다.

> "Hola(올라)~"

> "Hola(올라)~"

나도 대답했다.

내게 말을 걸어 온 이는 어제 같은 숙소에서 머물렀던 어떤 노년의 남성이었다. 오늘 출발 전 알베르게에서 아침식사를 하며 그를 보았던 기억이 났다.
그는 내게 보폭을 맞추며 계속해서 말을 한다.

> "I'm familiar with you. I saw you these few days.  
>  How about today? Good?"  
> "너 낯이 익어, 요 며칠 널 봤거든.
오늘은 어때? 괜찮니?"


아마 어제 오늘 뿐이 아니라 요 며칠 길에서 나를 보았던 모양이다.
괜찮다고 대답하고 싶지만 그러기엔 역시나 몸의 모든 곳이 아프다.

> "Nooooo, not goooood. But fine.  
Actually, it hurts everywhere.
And you? Good?"  
> "아니이~~~ 안 좋아. 근데 괜찮아.  
실은 온갖군데가 다 아프지만.
넌? 괜찮아?


라고 말하며 내가 쓴 웃음을 짓는다.

그때 그 노년의 순례자가 익살맞게 웃으며 내게 말했다.

> "I'm ready for town~ hahahaha~"   
> "마을에 도착할 준비 됐지~ 하하하하~"

이 말을 하는 그와 듣던 나 둘 다 그 순간 와하하 웃고 말았다.

모두 다 힘들고 지치는 그 까미노 위에서 힘들다는 말을 어떻게 저렇게 여유가 넘치고 익살맞게 할 수가 있을까.
그 순간에도 재치있는 대답을 할 수 있는 마음의 여유가 정말로 부러웠다. 한국에서의 여유가 없고 경직된 삶을 살던 나는 고작 할 수 있는 말이 ‘안 괜찮지만 괜찮아.’가 전부였는데 말이다.

그 순례자는 내게 다음 마을이 얼마나 남았는지 물었다.
거리상으로는 그 지점부터 약 1km 정도가 남아 있었다.
1km 더 가면 다음 마을이 있다고 알려주자 그 순례자는 빨리 가면 15분 내로 도착하겠다고 말하며 ‘Buen Camino (부엔 까미노)~’ 하며 인사를 남기고 속도를 내어 앞으로 나아갔다.

그의 말을 우리 말로 어떻게 옮길 수 있을지 아직도 잘 모르겠다. 사실 옮길 수 없을 것 같다. 그 당시 내게 그의 말은

> "진즉 떡실신이지!! 하하하하!"

정도로 들렸다.
까미노에서만 서로 이해할 수 있던 여유와 해학이 담긴 저 말이 아직도 잊혀지지 않는다.

사실 나도 마음만은 이미 마을 어느 바(Bar)에서 떡실신 중이었으니까!

