아무것도 없는 17km 였다. 끝없이 반복되는 추수가 끝난 밀밭만이 있을 뿐이었다.

카리온에서 출발하자마 아무 것도 없는 길이 시작되었다.
보통은 4~5km 마다 마을이 나타나기 마련이다. 
아니면 아무리 길어도 10km 내에는 마을이 나타난다. 
그런데 카리온에서는 그 다음 마을까지는 17km 구간 동안 아무것도 없었다.

이미 알고 출발했던 터였다.
카리온은 아직 메세타 위의 마을 이었다. 
마을이라기엔 조금 규모가 있고 그렇다고 도시라고 부르기에는 작은 
순례길 위의 전형적인 소도시다. 
부르고스에서 레온 사이에 있는 고원지대의 메세타. 
끝없는 밀밭과 황무지가 반복되는 메세타중에서도 
카리온에서 시작되는 17km 구간은 말하자면 이미 순례자들에게 유명한 구간이었다.

카리온에서 시작되는 이 길은 출발하면서부터 양쪽으로 밀밭이 시작된다. 
그리고는 그 다음 마을에 도착할 때까지 밀밭 외에는 정말로 아무것도 없는 것이다. 
중간에 들러서 잠시 쉴 바도 화장실도 아무것도 없는 것이다.
어쩌면 순례의 성수기에는 중간에 하나쯤 바를 운영하는 것 같기도 했다. 
하지만 비수기에는 그마저도 없었다.
한여름에는 이 구간을 지나다가 탈수에 의한 일사병 혹은
열사병으로 쓰러지는 순례자도 생긴다는 곳이었다. 

메세타답게 큰 나무가 없는 것은 너무나 당연해서 그늘에 쉴 곳 없이 
길 위에서 쏟아지는 햇볕을 그대로 견뎌야 하니 
여름에 이 곳을 지날 때, 물을 충분히 준비하지 않으면 
의지와 상관없이 사고가 일어날 수 있는 곳이라고 했다.

내가 지나던 그 날은 날이 추워지고 비가 내리기 시작하는 가을이니 
추위가 걱정되었고 아무것도 없다는 17km 는 역시나 약간 걱정스러운 것은 어쩔 수 없었다.

아무것도 없는 17km 를 한번에 가야 한다는 것은 
마을을 지나쳐도 쉬지 않고 가는 것과는 또 다른 느낌이었다. 
둘 다 쉬지 않고 가는 것은 같을지 몰라도 자의적으로 계속 가기로 하는 것과 
쉴 수 없어서 계속 가는 것은 달랐다. 
내가 쉬고 싶은 시점이라 해도 쉴만한 곳이 없으면 그대로 계속 걸어야만 하거나 
이곳이 쉬어줄 지점이야! 라고 말해주는 곳이 없으니 
오롯이 내가 내 상태를 살피며 알아서 해야 하는 것이다. 

수영 초보가 25m 레인의 끝까지 한 번 갈 때 
중간에 한 번 끊고 쉬었다가 가는 것과 
쉬지 않고 끝까지 가는 것의 차이라고나 할까. 
25m 의 레인은 정말 짧은 거리이지만 수영을 이제 막 배우는 사람에게는 
그 거리를 한번에 가는 것이 꽤 힘들고 큰 도전인 것과 같다. 
큰 호흡으로 한번에 가는 길의 덩어리는 그만큼 무겁게 느껴진 것이다.

카리온에서는 윤영언니께서 예약한 맨션에서 윤영언니와 하스민씨와 함께 호화스럽게 보낸터였다. 장을 잔뜩 봐서 삽겹살에 볶음밥까지 야무지게 먹어두었기때문에 체력은 충분했다.

아침 6시에 일어나 17km를 준비하기 시작했다.
아침식사로 토스트와 따뜻한 차, 오렌지 주스를 먹었다. 
또 사둔 바게트로 샌드위치를 만들어 점심꺼리로 먹을 것을 챙겼다. 
중간에 사먹을 곳이 없으니 먹을 것을 준비해야 했다. 
17km에 이르는 거리동안 아무것도 없다는 것은 
4시간이 넘는 시간 동안 아무것도 없다는 것을 의미했다. 
보통 1시간에 4km 정도를 이동하지만 4시간 넘게 쉬지도 않고 계속 걷지는 못한다. 
게다가 무거운 배낭과 비, 바람, 추운 날씨와 싸우다 보면 금방 지치게되는 것이다.
중간에 들어가서 쉴 수 있고 바람을 막아줄 수 있는 바가 있다면 좋겠지만 
그렇지 않다는 것에 마음을 단단히 먹고 출발했다.

전날 잘 먹고 따뜻하고 편한 숙소에서 푹 쉰덕에 출발할 때 상태가 좋았다. 
발이야 항상 아프지만 걷다보면 또 아픔이 사라지니 그러려니 하고 걷기 시작했다.

함께 출발한 윤영언니나 하스민씨와 함께 앞서거니 뒤서거니 이야기를 하다가 
언제나처럼 점점 각자의 속도로 걸어나간다.
푹 자고 따뜻한 숙소에서 출발할 때는 
항상 오늘은 엄청나게 잘 걸을 수 있을 것 처럼 느끼지만 
역시나 좋은 컨디션은 한시간 짜리였다. 
걷기 시작한지 한시간이 넘어가자 급격하게 온 몸의 컨디션이 떨어져갔다. 
컨디션이 떨어져가도 딱히 다른 방법은 없다. 
그냥 계속해서 걷다가 보면 17km 도 지나간다는 사실만을 생각하며 걸음을 계속할 뿐이다.

걷는 중간 중간 바퀴 하나가 내 키만한 트랙터가 길을 가득채우며 지나가면 
옆으로 비켜서기도 한다. 
길 양옆에 추수가 끝난 밀밭은 짙은 고동색의 갈아 엎어진 흙을 드러내며 누워있었다. 
길은 밀밭보다 돋우어져 조금 높았는데 길에서 밀밭쪽으로 내려가는 
약간 지대가 낮은 곳으로 가끔씩 시멘트로 만들어져 페인트가 칠해진 의자나 탁자들이 보였다. 
의자가 보일 때마다 잠깐씩 앉아서 쉬었다 가야하나 고민하지만 이내 그냥 걷기로 한다. 
간이 탁자나 의자에 앉아서 쉬기에는 날이 춥기도 하거니와 
쉬려면 제대로 쉬고 싶은 마음도 들어서 무언가 애매하기 때문이다.

저 앞으로 걸음이 빨라진 윤영언니의 뒷모습이 보이고 
뒤로는 조금 천천히 걷겠다는 하스민씨가 보인다. 
그렇게 혼자 걷다보면 ‘Hola~(올라)’ 하고 인사하는 다른 순례자들이 나를 지나쳐간다. 
나를 지나치는 다른 순례자의 인사를 제외하면 
철저하게 침묵만이 함께하는 길을 끝없이 걷고 있었다.

아무것도 없다는 것을 알고는 있지만 그래도 혹시나 싶은 마음에 
굳이 지도 앱을 켜서 정말 아무것도 없는지 다시 한 번 확인해본다.
하지만 역시나 아무것도 없다는 것만을 확인한다.

잘게 조각난 생각들은 와글거리며 두서없이 떠올랐다가 
침묵의 길 위에 내려앉고는 뒤로 점점 밀려나기를 반복한다. 
한 걸음에 하나씩 둘씩 길 위에 생각을 조각 조각 털어내며 걸어가는 나를  
다시 길 위라는 현실로 붙들어세우는 것은 견디기 어려울만큼 열이 나기 시작하는 발가락이었다.

발가락에서 나는 열이 심상치 않게 느껴졌다. 
이 발가락을 그대로 두었다가는 물집으로 한동안 고생했던 그 때로 돌아갈 것 것이다. 
주변을 돌아보는데 가끔 있던 의자나 탁자마저 없었다. 
아까 보였던 의자에서 쉬었어야 했나 싶은 생각이 순간 들지만 이내 마음을 접는다. 
지난 일에 후회하는 마음을 써봐야 현재의 내 고통을 눈곱만큼도 줄이지 못한다는 것을 
지겹도록 겪다보니 지난 일에 대한 미련은 갖지 않는다. 

대신 지금 뭘해야 하는지 생각한다. 이제는 너무나 자연스럽게 되어버린다.

> 이제 뭘해야 하지? 발가락을 식혀야겠는데, 앉을 곳은 보이지 않네.  
> 그냥.. 길바닥에 앉아 신발을 벗는게 최선인 것 같아.

라는데 생각이 미치자 조금 평평한 곳을 골라 그대로 바닥에 배낭을 내려놓고는 주저 앉았다. 
몇 걸음 앞서가던 윤영언니는 내가 길바닥에 그대로 앉아버리자 
뒤로 돌아와서 걱정스레 내가 괜찮은지 상태를 살펴주었다. 

발에서 너무 열이 나서 그렇다고 물도 마시고 조금 쉬었다 가야겠다고 말한다.

10월의 마지막 날, 아주 쌀쌀한 날씨에 하늘에는 구름마저 잔뜩 끼어 을씨년스러웠다. 
신발을 벗으니 곧바로 발에 냉기가 스며들기 시작했다. 
발가락에 너무나 열이 났기 때문인지 오히려 시원해서 좋을 뿐 시려움은 느껴지지 않는다. 
하지만 너무 오래 쉬었다가는 몸이 식는다. 
몸이 식으면 다시 덥혀지기까지 추위에 떨어야 하니 한없이 쉬고 있을 수는 없었다. 

발가락이 식고 뜨거운 신발 안쪽이 식는 십여분만 쉬었다가 
다시 신발을 끈을 매고 걷기 시작했다.

두 시간여를 넘게 걷고 있는데, 어느 새 뒤쳐져 오던 하스민씨가 거의 따라왔다.
하스민씨는 내 배낭을 뒤에서 보더니 식사로 포장해 온 바게트에서 잼이 흘러내려
가방에 묻고 있다고 알려주었다.

쨈이 빵 밖으로 새어나와 종이 포장지를 뚫고도 모자라 배낭의 옆주머니까지 배어들고 있었다.
배도 고픈차에 무게도 줄일 겸 어쩔 수 없이 빵을 먹어치우기로 했다.
쉬면서 빵을 먹으면 먹는 동안 몸이 식을 것이다. 
몸이 식으면 안될 것 같아 그나마도 걸으며 먹는다. 

이전에 짐을 많이 버려서 조금이나마 가벼워졌지만 오늘처럼 아무것도 없는 거리가 
긴 날에는 어쩔 수 없이 먹는 짐이 늘어나게 된다.
오늘 내 배낭에는 점심용 바게트 두 개와 유리병에 든 잼, 간식용 키위까지 들어 있었다.
잼이 샌 바게트 하나를 먹었어도 하나가 더 남아있었고 여전히 배낭이 무거웠다.

아직 많이 남은 잼은 몇번이라도 빵을 더 발라먹을 수 있다는 생각에
차마 버리기엔 아까워서 배낭에 넣고 있는 바람에 무게가 늘어났다.
무게를 줄이기 위해 키위를 계속해서 먹었다.

키위를 까 먹을 칼이 있을리 만무하니 잘 씻어서 넣어두었던 키위를 껍질채로 먹는다.
털이 잔뜩 난 키위를 껍질 채 먹을것이라고는 한국에서는 상상도 못했던 일이다. 
방송에서 어느 연예인이 키위를 껍질채 먹는 모습을 보았을 때 질겁을 했던 나였는데
해보니 그렇게까지 질겁 할 일은 아니었다는 생각마저 들었다.

무거운 배낭의 무게를 먹어치워 해결하다보니 이제는 화장실에 갈 일이 걱정스러워지기 시작했다.
이 침묵의 17km 에는 화장실도 없었다. 
어디 외진 곳으로 숨어들어가 일을 해결하는 수 밖에 없었다. 
그러나 양 옆은 모두 뻥 뚫린 밀밭이었고
마음만 같아서는 앞뒤로 사람이 보이지 않을 때 아무곳에서나 해결하고 싶었지만
뒤에서 나타나 나를 지나쳐가는 순례자는 꾸준히 있었다.
도무지 해결할 타이밍도 장소도 이 17km 위에서는 찾을 수가 없었다. 

발과 온 몸이 아픈 것은 이제 너무나 당연한데
그에 더해 용변을 참으며 가는 것은 또 다른 의미로 힘들었다.

그 때, 저 앞에 벤치에 벽과 지붕이 있는 정자가 보였다.
우선 저 정자에서라도 쉬었다 가야겠다 싶어 정자의 벤치에 앉아 배낭을 내려두었다.
출발한 지는 두 시간 반, 10km 정도를 가고 있었고 앞으로도 7km 정도는 더 가야
두번째 마을이 나올 터였다.

벤치에 앉아 아무리 생각해도 앞으로의 두 시간동안 더 참을 수 없다고 생각했다.
그나마 벽이 있는 이곳의 뒤로 가면 사람의 눈이 미치지 않을 수 있을테니 길 위에서라도
용변을 해결해야겠다는 생각이 들었다.

벤치에 앉아서 이렇게 생각하는 동안 내 뒤에 오던 순례자가 나를 그대로 지나쳐갔다.
지나간 사람이 돌아오지는 않을 것이고 뒤를 보니 지평선 너머 길 끝엔 
아직 사람의 그림자가 나타나지 않고 있었다.
지금 해결해야 한다는 생각에 정자의 벽 뒤로 돌아들어갔는데 
그 곳엔 예상치 못한 그림이 나를 기다리고 있었다.

그것은 바로 앞서간 순례자들의 용변의 흔적이었다.
사람의 마음이 다 똑같다는 생각이 들어 웃음이 터져나왔다.
급했던 또 다른 누군가도 다른 사람의 눈을 피해 이 벽 뒤로 몰래 돌아들어와 급한 
일을 해결하고 갔던 것이다. 한 두 사람의 흔적이 아니었다. 

하지만 어쩌겠는가 나도 그런 이들 중 하나인 것을!
다른 이들의 급했던 흔적을 보며 웃음이 터져나오는 나도 해결해야만 하는 급한 사람일뿐이었다. 

그렇게 길 위에서 급한 일을 해결하고 아무런 일도 없었다는 듯 
정자 앞으로 돌아나와 다시 배낭을 짊어졌다.
내가 다시 출발하기까지 뒤에 오는 순례자는 여전히 없어서 다행이라는 생각이 들었다.

또 별반 다르지 않은 풍경의 언덕도 내리막도 없는 길이 계속 이어졌다.
그렇게 정자에서부터 두 시간여를 더 걸어 드디어 침묵의 17km 를 벗어나 
두번째 마을에 도착했다. 초입에 들어서자마자 길 위의 오아시스인 바를 
혹시라도 놓칠세라 오픈한 바를 눈에 불을 켜고 찾았다.

바를 겸하는 알베르게를 발견하여 그 곳에 다가가자 
먼저 도착해 잠시 쉬고 있던 윤영언니와 하스민씨를 다시 만났다.
마음만 같아서는 그 알베르게에서 쉬고 싶었지만 쉬고 나면 조금 더 걸을 수 있을 것 같았다.

우선 신발을 벗고 발을 식히며 남은 바게트 샌드위치와 키위를 더 먹었다.
야외의 탁자에서 먹느라 몸이 차게 식어갔다. 
아무래도 몸을 녹히고 따뜻해진 상태로 출발해야 할 것 같아 
정식으로 화장실도 쓸 겸 바의 안으로 들어가 몸을 녹혔다.
몸을 녹히고 있는데 전날 카리온에서 만났던 45km 를 걸은 현주씨가 들어오는 것을 만났다.

현주씨가 뒤늦게 식사하는 동안 같이 앉아 이야기를 하며 몸을 녹이고 
먼저 출발하겠다고 인사하고는 다시 길을 재촉했다.
하늘에 구름이 짙어지는 것 같더니 빗방울이 날리기 시작했다.
날이 춥고 몸이 식는 것을 경계해야 하니 판초를 미리 입고 출발했다.

가는 길 자체는 험난하지 않아 어려운 길이 아니었으나 이미 발에 피로가 너무나 누적된 느낌이었다.
발목 안쪽의 통증이 계속 되었고, 혹시 이런 것이 피로골절이란 것일까 싶은 생각마저 들었다.

다음 마을은 레디고스였다. 
원래 목적지는 그 다음 마을이었다. 그러니 레디고스까지 가서 잠시 쉬면 
또 걸을 수 있을 것이라는 생각을 되뇌이며 우선 레디고스까지 가자고 생각했다.
그러나 레디고스를 가는 중간에 이미 너무니 힘들어서 빨리 갈 수가 없었다.
지금 갈 수 있는 속도로 걷자고 생각하며 빨리 가는 걸 포기하고 매우 천천히 걸었다.

메세타가 끝나가는지 고도가 떨어지며 지대가 조금씩 낮아졌다.
저 아래 지역에 레디고스 마을이 보였다. 마음만 같아서는 금방 도착하여 쉬고 싶었지만
눈에 보이는 마을이 아직도 멀었다. 
큰 길을 건너 마을에 진입하는데 더 이상 갈 수 없다고 느끼기 시작했다.

오늘 더 이상을 걷는 것은 불가능하다고 온 몸이 비명을 지르고 있었다.
앞서간 윤영언니와 하스민씨는 어디까지 갔는지 알 수 없었다 하지만 나는 이제 한계라는 
느낌에 이 마을 어딘가에서 쉬어야겠다는 생각으로 마을의 알베르게가 어디있는지 
두리번 거리고 있었는 차였다.

모퉁이를 돌아 있는 큰 알베르게를 겸한 레스토랑을 지나치며 여길 들어가야 하나 
고민하고 있을 때 안에서 나를 본 윤영언니가 뛰어나왔다.
다음 마을에 이미 알베르게가 다 찼다는 것이다. 
그래서 자신과 하스민씨 모두 여기서 묵기로 했으니 이 알베르게에서 같이 쉬자고 했다.

어차피 더 갈 수 없다고 느끼고 있던 차에 그대로 그 곳에 머무르기로 했다.
침대를 배정받고 샤워를 하고 나왔는데 너무나 지친 나머지 헛구역질이 나며 
극심한 현기증이 몰려왔다.
토할 것 같이 어지러워 그대로 침대에 쓰러져버렸다.
빙빙 도는 것 같이 멀미가 올라왔지만 속에서 나오는 것은 없었다. 
침대에 그대로 뻗어버린 채 저녁까지 곯아떨어진 것인지 기절한 것인지 모르게 
잠들었다가 한 시간여 후에 깨어났다.

어차피 그 날 그곳에 다시 모인 나와 윤영언니, 하스민씨, 현주씨 넷은 모두 
스스로 요리 해먹을만한 체력이 남지 않았기에 알베르게에서 운영하는 레스토랑에서
식사를 하기로 했다. 

다들 오늘 그 17km 가 너무나 힘들었던 만큼 맥주를 마셔줘야겠다고 하며 
순례자 식사에 맥주를 더해 서로의 하루를 마무리 했다.

길을 걷다 보면 특히나 메세타와 같이 밀밭과 하늘 밖에 없는 길을 끝없이 걷다 보면
무수한 생각의 편린들이 떠올랐다가 결론내지 못한 채 밀려나 사라진다.
무슨 생각을 했는지도 기억나지 않을 만큼의 수 없는 생각들이 조각나 떠오르고 
흩어지기를 반복한다. 
그러다가 너무나 힘들어지면 점차 아무런 생각조차 나지 않게 되어 간다.

그리고는 하루를 마칠 때 알아차리게 된다.
조각조각 나서 떠오르던 고민스러운 생각들이 사실은 전혀 중요하지 않다는 것을.
그 고민들을 하지 않고도 (사실은 다른 의미로 힘들어서이지만) 오늘을 걸을 수 있고
그 생각에 답을 얻지 못했어도 오늘을 살 수 있었다는 것을 새삼스레 깨닫는다.
이렇게 아마 내일도 그 다음 날도 나는 걸을 수 있고 여전히 살아갈 수 있는 것이다.

그것들이 내 삶의 본질이 아니었다는 사실을 그제야 마주하게 되는 것이다.
해결하지 못한 채 혹은 끝맺지 못해서 마음을 찔러대는 조각난 많은 생각들이
침묵의 17km 위에 그대로 흘려보내도 상관 없는 것들이었다는 걸.

그렇게 나의 체력도 마음도 생각도 모두 17km 에 쏟아낸 날 
식사를 마치고 올라와 또 다시 그대로 기절하듯 잠들어 버렸다.