### 15 _23일째\_ 무한 콜라교를 믿습니까!


지리적으로 순례길의 중앙이라는 사하군(Sahagún)에서 반주증을 받고 난 그 다음 날 
엘 부르고(El Burgo Ranero)에 도착했다. 
걷기 시작한 지 23일째 어느덧 11월로 달이 바뀐 날이었다.

이 때 계속 동행중이던 윤영 언니와는 걷기 시작한지 17일째이던 6일 전에 만났다. 
일정을 시작한 지 11일이 지난 10월 20일, 첫날부터 열흘 간 동행했던 켈리와 헤어져 
혼자 걷기 시작했다. 
그 후로 일주일간 대부분 혼자 걷다가 10월 27일 카스트로헤리츠의 
오리온 알베르게에서 윤영 언니와 당시 형님이라고 불렀던 주광철 선생님을 만났다.  

혼자 걷고 있던 그 때, 카스트로헤리츠에서 선택했던 알베르게는 
다분히 계획에 없이 그날 즉흥적으로 선택한 곳이었다. 마을에 들어섰을 때 
한글로 비빔밥 제공이라고 씌여있는 알베르게 간판을 보았기 때문이다.

해외에서 한식에 목매는 편이 아니기는 해도 궁금하기는 했고, 간판을 보니 
한인 순례자 커뮤니티에 나름 유명하던 그 알베르게가 이곳에 있는 것인가 싶기도 했다.  
또 평가도 괜찮았던 곳이라는 기억도 났기에 굳이 다른 곳을 더 찾아볼 것 없이
이곳으로 가자고 생각했다.

그렇게 카스트로헤리츠의 알베르게에 도착 후 침대를 배정받고
올라갔을 때 내 맞은편 침대에 있던 분이 윤영 언니였다.
그리고 옆 침대에 계시던 주 선생님을 만났다.
이때 만난 윤영 언니는 순례길 위에서의 콜라 예찬론을 펼쳤는데
코카콜라 오리지널을 하루에 한 두 캔 정도는 준비하고 다니다가 
힘들 때 딱 따서 마시면 걸을 힘이 생긴다는 이야기였다. 

윤영 언니를 만났을 당시 나는 순례길을 걷기 시작한 지 17일이 지나고 있었지만 
단 한번도 콜라나 스페인식 카페라떼인 카페 콘 레체(cafe con leche)를 마셔본 일이 없었다.

한국에서 음식물 알러지 검사를 했었는데 너무나 많은 음식물 알러지가 나왔다.
그 중에 가장 알러지 지수가 높았던 것이 밀가루, 우유, 달걀 등이었다.
그래서 꽤 오랫동안 식이요법을 해오고 있었다.
또한 큰 수술도 했기때문에 먹는 것에 정말 신경써서 먹고 있었던 것이다.

순례길에서까지 식이요법을 철저히 지키기란 사실상 쉽지 않다.
특히 주식인 빵은 완전히 피할 수 없었다.
어쩔 수 없이 밀가루가 들어간 빵은 가끔 사먹었지만 
그 외의 달걀, 우유 등 알러지 지수가 나왔던 식재료는 가능한 피하기 위해 노력했다.

빵을 고를 때도 가능한 글루텐프리나 카무트 통밀로 만들어진 발효빵 종류로 샀다.
과일도 알러지 지수가 없던 키위만을 먹었고 식사로 고를 때도 달걀이 들어간 종류의 음식에서는
달걀을 제외하고 먹거다 다른 음식을 주문하곤 했던 것이다.

카페 콘 레체를 마시지 않았던 이유는 우유가 들어가기 때문이고
콜라를 마시지 않은 이유는 역시 설탕때문이었다.
설탕이 몸에 좋지 않다는 것은 익히 알려진데다 설탕은 호르몬 교란의 주범이니만큼
식이요법을 하며 최대한 제한하는 것 중 하나였다.  
간식도 사먹은 적이 없었다. 
과자류의 간식은 밀가루, 설탕의 콤보이니 절대로 먹지 않았고 
대신 내가 선택할 수 있는 유일한 과일인 키위를 주로 사먹었다. 
웃긴 것은 스페인에서도 키위는 뉴질랜드 제스프리가 있었다는 것인데, 
한국에서와 똑같은 맛의 키위를 계속 먹을 수 있던 것은 내게 참 다행이었던 것이다.

카스트로헤리츠에서 하루 숙박 후 각자 출발하여 프로미스타(Frómista)로 가던 중 길에서 
다시 만났던 윤영 언니는 내가 굉장히 힘겨워 하는 것을 보고는
가지고 있던 콜라를 따서 주면서 먹으면 힘이 난다고 건네 주었던 적이 있었다. 
그 때 너무나 힘들었기에 한모금 받아서 먹었던 것을 제외하면 다시 콜라를 마시지 않았었다.

그렇게 콜라나 간식 없는 순례길이 벌써 23일째 였던 것이다.

날은 이제 11월로 들어섰고 기온은 내가 출발했던 때 15도 안팍에서 
이제는 10도 안팍으로 떨어져 많이 쌀쌀해져 있었다.
특히 아침에 출발할 때는 더 추웠다. 

그동안은 5~6시쯤이면 일어나 7시에는 출발하곤 했으나 날도 점점 늦게 밝아지고 
기온과 추위때문에 출발 시간도 8시 쯤으로 늦어져 있었다.

11월에 들어선만큼 비가 매일 매일 오고 있었고 언제든 판초를 입을 준비도 하고 있었다.
이 날도 걷기 시작한 지 얼마 되지 않아 비바람이 불어 쌀쌀했기에 판초를 뒤집어 쓰고 걷기 시작했다.

비가 올 땐 더 힘들어지는데 좋은 날씨가 아니니 당연한 이야기지만
비가 오면 기본적으로 기온이 더 내려가고 바람이 동반되기 마련이라
무엇보다도 몸에서 열이 나기까지 시간이 더 걸리기 때문이다.

몸에서 열에 올라 몸이 따뜻해지기까지 시간이 걸리면 그만큼 더 
발목이나 발가락이 굳고 긴장되어 있는 상태가 길어지기 마련이니
그에 추위, 바람과도 싸우려면 체력적으로 낭비가 더해지는 것이다.

그렇게 사하군에서 출발한 지 두 시간여를 걸어 8km 정도 되었을 때 
나와 윤영 언니 모두 힘들어서 중간에 나타난 의자에 잠시 앉아서 쉬기도 했다. 그러나
둘 다 방수 바지는 아닌 관계로 바지에 빗물이 더 배어들기 전에 
5분도 쉬지 못하고 금방 다시 일어나 걸어야 했다.

또 다시 한 시간 여를 더 걸어 11km 정도를 걸었을 때 도착한 마을의 바에 들어갔다.
8시를 넘어선 시간에 출발하여 세 시간이 넘게 걷고 있었으니 뭔가를 먹으며 쉬어야 할
때가 되어가고 있었던 것이다.

길 위에서 만나는 작은 마을의 바들은 원래 다양한 음식을 제공하지는 않는다.
음식점이라기 보다는 말 그대로 바(음료와 간단은 요깃거리를 파는)이기 때문이다.
보통 스페인식의 토스타다 또는 또르띠야가 있게 마련이고 
프랑스식과는 달리 아주 큰 크로와상이 있곤 했다.
그러면 나는 간단히 크로와상과 홍차를 마시곤 해왔다.

대부분 카페 콘 레체를 마시지만 그때까지 카페 콘 레체를 마시지 않던 나는
대부분 홍차를 마셔왔다. 

그런데 이 날은 도저히 당 없는 홍차로는 안된다는 생각이 들었다.
이미 세 시간 넘게 걸어서 몸은 충분히 더워져 있었다.
비가 추적추적하니 계속 내렸지만 판초를 계속 입고 있었기에 몸은 매우 더웠고
판초 아래서는 땀이 많이 나고 있었다.

이제 더 이상 설탕이 없이는 이 길을 걸어낼 수 없다는 느낌이 들었다.
반드시 단 것을 먹어야만 한다는 생각이 들었다. 
식이요법을 지키는 것 보다 생존이 먼저라는 생각이 든 것이다.

그렇게 순례길에서 처음 자의로 콜라를 마시기로 했다.
바에 콜라를 주문하고 그보다 더 달아보이는 파이를 주문했다.
바의 주인은 컵에 얼음과 레몬을 얹어 캔과 함께 내어 주었다.

주문한 콜라와 파이를 받아서 탁자에 앉아 먹기 시작했다.
콜라를 마시지 않겠다고 했던 어제까지의 나는 도대체 어디로 간 것일까.
흡입하듯 먹어치웠는데 그래도 피에 당이 부족한 것 같았다.
같이 바에 들어간 윤영 언니가 주는 초코쿠키(밀가루 류 과자)에 터진 꿀까지 발라 
야무지게 먹어치워 버린 것이다.
그렇게 먹으며 40여 분을 앉아서 쉬었다.

먹으며 쉬고 있자니 역시나 각자의 속도로 출발했던 순례자들이 차례로 바에 들어오기 시작했다.
한참이나 쉬고 있는데 길을 걷기 시작한지 초반 발이 너무 아파 걷지 못할 때
택시를 태워주었던 길렛 마르코를 다시 만났다.
정말 오랜만에 다시 만난 길렛과 반가이 인사를 하고 그 간의 이야기를 잠시 나누었다.

그리곤 윤영 언니와 나는 길렛과 헤어져 다시 출발했다.
비는 이제 그쳤지만 바람은 여전히 많이 불어 판초를 다시 입고 걷기로 했다.
한참 쉬는 동안 땀이 식어 몸이 다시 조금 차가워졌고 바람이 거세었기에 
빨리 몸이 더워지기를 바라며 빠른 속도로 걸었다.

비가 언제 다시 올지도 알 수 없었고 바람이 너무 거세 오로지 빨리 엘 부르고에 도착하고만 싶었다.
보통 언제나 마음은 빨리 걷고 싶어도 몸이 무겁고 힘이 나지 않아
빨리 걸을 수 없었던 것이다.
그런데 어쩐지 엄청나게 빠른 페이스로 걸어지는 것이었다.

몸이 여전히 정말로 힘듬에도 불구하고 
날아가듯 걸을 수 있는 힘이 나는 경험이 처음이었다.
발목의 아픈 것도 발가락의 통증도 모르고 오직 빨리 알베르게에 도착하여 
쉬고 싶다는 일념으로 무아지경인 듯 걸어 엘 부르고에 도착했다.

쉬었다가 걸으면 발바닥이 더 아픈것은 이제 당연했고
(이때 이미 심한 급성 족저근막염이 생겼던 것인데 몰랐다.)
몸이 식었다가 다시 더워지기까지도 시간이 걸리기때문에
쉬었다 출발해도 마음만 빨리 가고 싶을 뿐 항상 힘들곤 했는데 
어쩐지 몸이 날아가는 것 같았다.

보통 1km 를 걷는데 15분대의 속도로 걷게 되는데 그래서 한 시간이면 4km 를 이동한다.
그런데 이 때 휴식 후 엘 부르고에 도착하기까지 나중에 기록을 살펴보니 1km 당 10분대의 속도로 주파했던 것이다.
1km 당 10분대의 속도라면 한 시간에 6km 가까이 갈 수 있는 속도이니 굉장히 빠르게 걸은 셈이다.
게다가 역풍으로 불던 거센 바람마저 뚫고도 저 속도가 나왔다는 것이다. 

그렇게 엘 부르고의 기부제 알베르게에 도착했을 때, 
이제 막 알베르게가 오픈하는 오후 1시 였다.

걷기 시작한 지 23일만에 처음으로 뭔가 레벨업 했다는 느낌을 받았다.
이것이 콜라의 힘인가라는 생각이 들 정도였다.

알베르게에 체크 인을 하고 저녁을 위한 장을 먼저 보았다. 
스페인의 시에스타에 걸리면 장을 볼 수 없어서 장을 보는 것이 먼저였다.
알베르게에서 다시 만난 형님과 윤영 언니와 함께 근처 바에 가서 점심을 사먹었다.
엘 부르고에는 나름 순례길위에서의 트립어드바이저 맛집이 있어서
그 곳에 찾아서 점심을 먹었다. 동네에서 유명한 곳인 듯 마을 주민들이 많이 식사하고 있었다.

점심을 먹은 후 다시 알베르게로 돌아와 정신 없이 걷는 동안 생긴 
작은 물집을 터뜨려 처치했다.
추위때문에 장작 난로를 때고 있던 알베르게 1층으로 
내려가 불멍을 때리며 한동안 휴식을 취했다.

휴식 후 저녁을 해먹는데 윤영 언니는 예의 장난치는 말투로 내게 말했다.

> "오늘 발에 모터 달았습니까~??   
> 뒤에서 따라가는데 아주 모터 단 줄 알았습니다~~!"

라고 농담을 하며 웃기 시작했다. 그리고는 그게 바로 콜라의 힘이라고 하며 말했다. 

> "이제 콜라교를 믿습니까!" 

나는 이제 순례길에서 콜라의 힘을 믿는다고 맞장구를 치며 말했다.

> "오늘부터 무한 콜라교에 입교하겠습니다!  
> 앞으로 콜라의 힘을 의심하지 않겠습니다! 
> 
> 저녁 먹고 입교식을 하러 바에 콜라 한 캔 하러 가시죠!!"

윤영 언니가 마지막까지 아껴오던 튜브 고추장을 털어만든 고추장찌개를 다 먹고 
나와 윤영 언니 그리고 형님(주 선생님)은 알베르게 앞의 바로 이동하여
나의 콜라교 입교식을 했다.

언니는 와인을, 주 선생님은 맥주를 나는 콜라를 각각 시켜
나의 콜라교 입교식을 축하했다. 
콜라의 힘을 믿게된 날, 그렇게 또 하루가 흘러가고 있었다.