### 16 _24일째\_ 기부제 알베르게와 카페 콘 레체
#### Donation Albergue And Cafe con leche

엘 부르고의 알베르게는 내가 세번째로 묵었던 기부제 알베르게이다.

첫번째 기부제 알베르게는 나에라에 도착했던 11일째에 묵었던 곳이었고,
내 장갑을 찾아준 피터를 처음 만났던 13일째에 
벨로라도의 기부제 알베르게에 두번째로 묵었다.
그리고 나서 묵는 세번째의 기부제 알베르게였다.

기부제 알베르게라는 것이 있다는 이야기는 생 장에서 출발한지 얼마 되지 않아 
초반에 동행하던 한국인들로부터 들어서 알고 있었다.
기부제 알베르게는 숙박료가 정해져있지 않아서 
쉽게 생각하자면 머무르는 순례자가 내고 싶은 만큼 혹은 
낼 수 있는 만큼 지불하면 된다.

최하 금액에 대한 하한선도 최대 금액에 대한 상한선도 존재하지 않는다.
그래서 한국인 순례자들과 이에 대해 이야기를 하다보면 
높은 비율로 기부제 알베르게를 일종의 공짜 알베르게로 여기거나 
최대한 경비를 아끼고 싶을 때 선택하는 곳으로 생각하는 이야기들을 들을 수 있었다.

또 기부제 알베르게는 공립 알베르게와 비슷하게 
자원봉사자들이 스태프로 있으며 알베르게의 관리를 담당한다. 
이 자원봉사자들은 반드시 순례길을 걸은 사람이어야 하며 
알베르게에따라 다른 것 같았지만 주기적으로 봉사하는 알베르게를 순환하는 것 같았다.

두번째 기부제 알베르게였던 벨로라도의 알베르게는 
성당에서 운영하는 곳이었는데, 아주 작은 숙소로 최대 수용인원이 
15명 남짓이었던 것으로 기억한다.
당시 그곳에서 자원봉사를 하던 분들은 노년의 수녀님 두 분 이었다.

한 분은 스위스인 이었고, 다른 한분은 프랑스인 이었다.
두 분 모두 불어와 영어를 하실 수 있었기에 
서로 대화를 할 때는 프랑스어를 순례자와 대화할 때는 영어를 사용하셨다.
그 두 분 모두 순례를 마친 분들이며 
주기적으로 봉사하는 곳을 바꿔가며 봉사하며 
벨로라도의 알베르게에는 5일 동안 봉사하고 떠난다고 하였다.

내가 벨로라도의 알베르게에 머물렀을 때만 해도 기부제 알베르게에 대해
대다수의 한국인에게서 들은대로 경비를 아끼기 위한 곳으로 
혹은 새로운 경험을 위한 숙소 정도로 여겼다.
그런데 그곳에서 만났던 피터와 대화를 하면서 다른 시각으로도 볼 수 있다는 것을 배우게 된 것이다.

피터는 한국인이 순례길에 많은 것을 매우 신기하게 바라 보았는데
왜 그럴까에 대해 이야기 하다가 한국에 순례길이 많이 알려졌고,
순례길을 걷고 온 어떤 한 사람이 제주도에 올레길을 만들었다는 이야기를 하게 되었다.

그는 순례길을 본 딴 길이 한국에 만들어졌고 
그것으로 다시 순례길이 유명해졌다는 이야기를 흥미롭게 듣더니 내게 물었다.

> "한국의 올레길에도 기부제 숙소가 있어?"

나는 올레길에는 상업적인 숙소만 있다고 이야기 했다.

> "올레길은 까미노처럼 카톨릭이나 다른 종교 혹은 신앙이 기반이 된 길은 아니야.
>  그래서 이곳처럼 성당등에서 기부제로 운영하는 곳은 없어.
>  오직 상업적인 숙소만이 있어."

이렇게 이야기 하자 피터는 내게 다시 물었다.

> "너는 기부제 알베르게에서 어떤 점을 중요하게 보는데? 여기는 어떤 점이 좋아?"

나는 이 곳의 봉사자(Hospitaleros)의 친절함(Kindness), 깨끗함(Clean), 아늑함(Cozy)
등이 좋다고 했다. 피터는 내 말에 동의하며 말을 계속 했다.

> "나는 어떤 사람들이 기부제를 공짜라고 생각하는 것에 비판적이야.
>  좋은 경험이 있는 기부제 알베르게라면 내 다음 사람을 위해
>  이 곳을 유지하려면 적절한 기부가 이어져야 하거든.  
>  그렇게 나의 좋은 경험이 다음 사람에게도 이어질 수 있어.
>  그런데 공짜라고 생각하면 이런 좋은 숙소는 결국 죽게 될거야."

그러며 이 곳에 오기 전 다른 곳에서 자신의 기부제 경험을 더 이야기 했다.  
내가 그의 말을 완전히 알아듣지는 못했으나 너무나 좋은 경험으로 남은 
기부제에서 머무른 적이 있었는데, 그 경험이 자신의 뒤에 오는 
순례자에게도 이어졌으면 하여 꽤 많은 금액(50유로)을 지불하였지만 
결코 아깝지 않았다고 했다.

50유로 라는 돈은 우리나라 돈으로 치자면 6만원이 넘는 돈으로
일반적인 알베르게의 1일 숙박비는 20유로조차 넘는 일이 거의 없다는 점을 생각해보면
많은 사람들이 공짜라고 생각하는 기부제에 일반 알베르게의 2~3배 이상에 해당하는 
금액을 지불한 것이니 결코 적다 할 수 없는 것이다.

피터의 말을 들으며 기부제 알베르게가 좋았다면
그 알베르게를 유지해야할 책임이 생기는 것이구나라는 의식을 갖게 되었다.

그래서 벨로라도를 떠날 때 못해도 일반 알베르게만큼의 금액은 내야겠다는 
생각이 들어서 그정도의 금액을 내고 나왔던 것이다.

엘 부르고에서 묵은 나의 세번째 기부제 알베르게는
그 후로 그야말로 이런 경험을 다음 사람에게도 이어주고 싶다는 생각이 들었던 곳이었다.

건물의 수용인원은 크지 않았고 건물도 꽤 오래되어 낡은 구석이 있었다.  
건물은 옛날식 목조건물이었던 것으로 기억하는데 도미토리 룸에서 보이던 천장이 
통나무로 되어있는 모습이 보였다.
그리고 방도 2층 침대가 4개씩 들어간 도미토리만 3개가 있어서 혼자만의 침대에서
편히 쉴 수 있지는 않았다.

그러나 봉사자들에 의해 샤워장 및 화장실은 깔끔하게 관리되고 있었고 
주방도 깨끗하고 식기들이 꽤 갖추어져 있는 상태였다.

무엇보다도 이 곳의 가장 좋았던 경험은 1층에 있는 장작 난로였다.
여름이었다면 또 어땠을지 모르겠지만 내가 묵었던 11월의 낮에도 쌀쌀한 날씨에는
진짜 장작을 피우는 집 안의 난로가 얼마나 따뜻하게 몸을 녹여주었는지 모른다.

집 안에 장작 난로가 있는 곳에서 쌀쌀한 날씨에 불을 쬐어본 경험 자체가
내게는 처음이었다. 게다가 난로의 따뜻함에 더해 장작타는 소리와 함께
지친 순례자들이 쉬면서 서로의 이야기를 나누는 나직한 대화소리,
난로 옆 탁자에서는 기타를 튕기며 서로 모두 같이 노래를 부르고, 
신청곡을 연주해주는 등의 분위기가 마치 캠프파이어에 온 것 같았다.

숙소 자체는 낡았다해도 이런 경험이야말로 
다음 순례자에게 물려 주어야 하는 것이구나 싶었다.

하루를 묵고 엘 부르고의 알베르게를 떠나며 내가 낼 수 있는 내에서 기부를 하기로 했고
20유로를 지불 하고 나왔다. 
피터가 이야기 했던 만큼은 내지 못했지만 내가 느꼈던 그 안락함과 아늑함이 
가벼이 취급되지 않아야 한다는 생각에 결코 그 경험에 민망하지 않기위해서 였다.

알베르게를 떠나며 그 앞에 있는 바에서 아침식사를 하기로 했다.
전날 '무한 콜라교'의 입교식을 했던 바로 그 곳이었다.
역시 이 마을에 머무른 많은 순례자들이 바에 모여 간단하게 아침식사를 하고 있었다.

순례길에서의 스페인식 아침식사인 
토스타다와 신선한 오렌지 주스를 주문하고 드디어 처음으로 카페 콘 레체를 시켰다.
어제 이미 설탕의 힘을 알게 된 바, 이제는 11월 아침의 쌀쌀한 기온을 
설탕과 유지방의 힘을 빌지 않고는 이기기 어렵다는 생각이 들었던 것이다.

스페인에서 마셔봐야 한다던 스페인식 카페라떼인 카페 콘 레체.
카페라떼와는 우유의 비율이나 우유거품의 비율이 조금 다르게 느껴지는데
굉장히 농도가 짙은 우유가 들어간 느낌으로 고소함이 더 크게 느껴지는 커피다.

카페 콘 레체를 처음 먹었던 11월 초 엘 부르고를 떠나던 날 아침,
따뜻하게 덥혀진 유지방의 힘을 체감했다.