### 17 _25일째\_ 임계점
#### The Critical Point

걷기 시작한 지 26일째, 머무르고 있는 곳은 레온(Reon)이었다.  
레온은 카스티야 레온 주의 주도인데 순례길 위에서 대도시중 하나이고 
오래된 역사를 간직한 곳이니만큼 구경할 곳도 많아서 이틀을 숙박하기로 했다.

레온에 도착하기까지 지난 이틀동안 엘 부르고(El Brugo)에서 만시야(Mansilla) 까지 20km
만시야에서 레온까지 21km 를 걸었다.

엘 부르고의 기부제 알베르게에 도착했을 때,
알베르게가 열리길 기다리는 주 선생님과 다시 만났다.
체크인 후에 나와 윤영언니 주 선생님 이렇게 셋은 레온에 가는 것에 대해 이야기 하다가
레온에는 기차를 타고 가보자는 이야기가 나왔다.
나와 주 선생님은 기차를 타보고 싶었기에 기차편을 알아보고 실제로 기차표를 예매까지 했다.
윤영언니는 걸어가겠다고 하셨고 그러면 이제 헤어지겠다고까지 이야기했던 것이다.

그러나 결국 기차를 포기하고 엘 부르고에서 레온까지 이틀에 걸쳐 걷게된 데는
다른 이유가 있었는데, 엘 부르고에 도착한 날이 금요일이라는 것이었다.
걸어가면 레온까지 이틀 길이었지만 기차를 타면 하루였다.
이 부분에서 요일은 생각보다 중요한 문제였다.

엘 부르고에서 하루 숙박 후 출발하면 토요일이니 
기차로 가면 레온에 토요일에 도착하게 된다.
그런데 주말이면 레온 근방에 거주하는 사람들이 레온으로 몰려가서 
주말동안 숙박하며 놀기때문에 레온에는 금요일, 토요일에 대체로 방이 없다는 것이다.

우리는 이틀을 쉴 예정이었기 때문에 알베르게가 아닌 
아파트를 예약하려 했는데 중앙 성당 가까이 잡을만한 
숙소는 모두 만실 상태였다.
그것을 모르고 기차표를 먼저 얘매했던 나와 주 선생님은 결국 
숙소를 구할 수 없어서 기차표를 취소하고
걸어서 만시야를 거쳐 이틀 후인 일요일에 레온에 도착하는 일정으로 변경하게 된 것이다.

결국 기차를 타고 이동해보려는 계획은 없던 일이 되고 다시 걷게 되었다. 
그런데 이 이틀간 그날의 목적지에 도착하는 시간이 빨라진 것을 느꼈다.
엘 부르고에서 만시야에 도착하던 전날과 레온에 도착한 이 날 모두 
원래 예상시간보다 도착이 일렀던 것이다.

매일 걷는 거리는 크게 다르지 않았고 오히려 점심식사나 휴식을 위하여
들르는 바에서 쉬는 시간이 더 늘었는데도 마을에 도착하는 시간이 빨랐다.

이틀 전 엘 부르고에 도착해서 무한 콜라교에 입교한 뒤, 
다음 날 떠나면서는 드디어 우유가 들어간 커피인 카페 콘 레체(Cafe con leche)
를 마시기 시작했다고 이야기 했는데, 
그렇게 이제 모든 걸 먹고 마시며 걸은 지 이틀째 
그 동안 부딪치던 어떤 한계를 넘어섰다는 느낌이 들었다.

걷기가 편해졌다거나 걷는 환경이 좋아졌느냐 하면 딱히 그렇지 않았다.
늦가을 우기에 들어선만큼 이제 비는 매일매일 온다고 봐야 했고
비가 매일 온다는 것은 매일 판초를 입어야 한다는 이야기이며
비에 젖은 길에는 힘들어도 길바닥에 앉아서 쉬기 어렵다는 것을 의미했다.

기온은 점점 떨어져가고 바람도 매일 불었으니 휴식은 곧 체온이 떨어지는 
것을 의미했다. 그러니 길게 쉬기도 어려운 한마디로 걷기 좋은 날씨는 
점점 드물어져 갔다.

엘 부르고에서 만시야로 출발하던 이틀 전에도
처음에는 비가 오지 않는 것을 보고 판초를 입지 않고 출발했지만
걷기 시작한 지 얼마 되지 않아 마을을 빠져나가면서부터 
먹구름 구간이 시작되었다.

하늘이 먹구름인 것에 비해 빗방울은 흩뿌리는 정도가 다였어도
판초를 입을 수 밖에 없었던 것은 바람으로 인한 추위때문이었다.
그렇게 판초를 입고 바람을 맞으니 펄럭거리면 더 힘들법도 한데
어쩐지 다리에 힘이 있고 발이 덜 아프게 느껴져서 빠르게 걸었다.
그 동안 보통 내 걸음으로 윤영언니와 주 선생님의 빠른 걸음을 쫓아가기 
어려운 편이었는데 이 날은 달랐다.

두 분의 걸음을 애써 쫓아가는 속도가 아니라
내 속도대로 걷는데도 윤영언니나 주 선생님과 나란히 갈 수 있었던 것이다.
걸음이 느려지지 않았다.

다리에 힘이 빠지지 않아서였을까? 
걷는 내내 머릿속에서 캐논의 선율, 정말 말 그대로 캐논의 선율이
계속해서 머릿속에서 흐르더니 한 걸음 걸음이 신나기 시작했다.

그 동안 다리가 아프고 발이 아프고 몸의 여기 저기가 아파서 지쳤어도 
매일의 걸음이 좋았지만 좋은 것을 넘어서 신나는 느낌은 처음이었다.
맞은 편에서 부는 강풍을 뚫고 걷는데도 속도가 느려지지 않았다.
발이 아프기는 했지만 못 걸을 정도로 아프다고 느껴지지도 않았다.

엘 부르고에서 12km 지점 쯤에 있던 마을에서 만난 바에서 점심을 먹기로 했다. 
토스타다를 시키며 이제 당연하게 콜라를 같이 시켜먹었다. 
윤영언니는 콜라교에 입교 했으면 마을마다 콜라를 마셔줘야 한다며
너스레를 떠셨고 그렇게 한참을 윤영언니와 주 선생님과 대화하고 쉬다가 출발했다.
여럿이 먹으며 쉬니 오히려 쉬는 시간이 늘었음에도 
목적지인 만시야에 예상보다 빨리 도착했다.

만시야에서 출발한 날도 아침부터 비가 왔다. 당연하게 판초를 입고 출발했다.
만시야에서 레온에 가는 길에서는 13km 만에 첫 마을이 나타났다.
그런데 나흘 전에 침묵의 17km를 걸었던 탓인지,
아무것도 없는 13km를 생각보다 수월하게 갔다.
  
비가 오는 길에 각자 판초를 입고 걸어가느라 서로 속도가 달라지며 
주 선생님은 꽤 먼저 가기 시작하셨다. 나와 윤영언니는 그 뒤에서 걸었는데
윤영언니와 내 거리도 점점 벌어지기 시작했다.

그렇게 각자 걸어가며 주 선생님은 이미 우리 시야에서 사라지셨고
나와 윤영언니는 어떤 교차로를 따라 꺽어져 들어가고 있을 때였다.
내 옆에 어떤 차가 가까이 오더니 창문을 내리면서 
스페인어로 크게 말하는 소리가 들렸다.

차 창문을 내리고 조석에서 내게 소리지르던 사람은 중년 이상으로 보이는 여성분이었는데
스페인어를 알아들을 수는 없었지만 순례자를 뜻하는 페레그리노(Peregrino) 라는 말과
순례길을 뜻하는 엘 카미노(El Camino) 를 알아들었고
그 여성분이 가리키는 방향과 손짓이 내가 잘못 가고 있다는 것 같았다.

그 여성과 손짓 발짓으로 의사소통 한 끝에 알게된 것은 
우리가 교차로를 따라 들어선 차로로 이어진 이 길은 
원래의 순례길이 아니라는 사실이었다. 
그 십자 교차로의 큰 길 사이에 1시 방향으로 잘 보이지 않았던 
도보만 가능한 흙길이 하나 나 있었는데 그 곳을 가리키며 
저기가 걸어가는 순례길이라고 알려주고 있었다.

길을 알려준 운전자들에게 감사 인사를 표하니
내가 알아들었음을 이해한 그들은 
부엔 까미노(Buen Camino~) 라고 인사 하며 차를 운전하여 지나갔다.

그런데 윤영언니는 그 여성분이 잘못 가고 있다고 한 길로 빠르게 가고 있었고 
이미 내 앞에서 100m 이상 앞서가고 있었다.
뒤에서 윤영언니를 향해 크게 소리를 질렀지만 이미 멀어진 언니는 듣지 못하는 것 같았다.

자꾸 멀어져가는 언니를 보며 빨리 전화를 걸었다. 
그러나 언니도 빗속에서 우비를 입고 있었던데다
휴대전화는 가방에 들어있어서인지 벨소리가 들리지 않는 것 같았다.
여러번 전화를 해도 받지 않고 자꾸만 멀어져가고 있었다.

각자의 속도로 걷기 시작하면 뒤에 누가 얼마나 오고 있는지
서로 그다지 신경쓰지 않게 되기 마련이다. 
언니도 내가 뒤에 따라오고 있는지 딱히 뒤돌아 보지 않는다.
이제 방법은 뛰어가서 언니를 따라잡고 원래의 길로 돌아가야 한다고 말하는 것 뿐이었다.

이미 걷기 시작한 지 수 시간이 지난 상태였으니 
사실 이 정도면 뛸 힘이 날 수가 없는데
(사실 이때까지는 걷기 시작한지 한 시간 내라고 해도 10m 도 뛸 힘따윈 없었다.
무거운 배낭을 기본으로 매고 있으니 가능할 리 없었다.)
언니를 따라잡아야 한다는 생각으로 100m 를 뛰면서 언니를 향해 계속해서
크게 소리를 질렀다.

100m 정도를 뛰었을까, 어느 정도 언니를 따라 잡았을 때
언니는 뒤에서 소리쳐 부르는 내 소리가 들린 듯 뒤돌아 보았다.
내가 마구 뛰어오며 손짓하는 것을 본 언니는 뭔가 있음을 감지한 듯 
그제야 내 쪽으로 걸어오며 무슨 일이냐고 물었다.

나는 차를 타고 가던 사람들이 이 길이 아니라고 알려주고 갔다는 사실을 전했다.
아까 우리가 꺽어졌던 교차로에서 이 도로를 따라가는 게 아니고 
교차로 사이로 난 흙길로 들어서야 하는 것이라고 말이다.

사실 그 동안 길을 잘못 들어 헤멨던 거리는 킬로미터 단위였던 것을 생각해보면
300m 정도는 돌아간 것도 아니랄 수도 있다.
그래도 무거운 가방을 메고 비 오는 가운데 판초까지 쓰고 100m 이상 뜀박질을 
했던 상황을 생각하면 이 또한 결코 쉬운 상황은 아니었다.

그렇게 운전자가 알려준 길로 들어서서 걷기 시작하니 얼마 되지 않아
다시금 산티아고길의 거리를 알리는 표지판이 나타났다.
제대로 된 길로 다시 들어선 것이다.
그렇게 다시 찾은 길을 빠르게 걸어 레온에 도착했다.

레온에 도착해서 우리와 비슷하게 도착한 주 선생님을 다시 만났는데,
한참 앞서가셨던 것에 비하면 도착이 늦으신 셈이었다.
이야기를 들어보니 주 선생님도 그 교차로에서 잘못 들어 도로를 따라가셨고
다른 마을을 통과하는 훨씬 우회하는 길을 걷게 되셨던 것이다.

물론 다른 길로 간다고 해도 어떻게든 레온으로 도착하기만 한다면야
길을 잃은 것은 아니지만 순례길 위에서는 누구나 힘든 상태이고
일부러 먼 거리를 돌아가는 선택을 하기엔 모두 지쳐있게 마련이다. 
되도록이면 원래의 순례길로 너무 우회하지 않고 걷고 싶은 마음은 모두 같을 것이다.

이렇게 레온에 도착하던 날도 짧긴 했지만 300m 정도를 돌아서 
길을 잘못 갔다가 돌아왔음에도 덜 지쳤던 것이다.
오히려 원래 예상 시간보다 너무 일찍 도착하여 나와 윤영언니가 얘약했던 
숙소는 아직 체크인이 불가능했다.
이른 체크인을 부탁해 보았으나 사전에 이야기되지 않아 어렵다는 답변만 받았다.
체크인이 가능한 3시까지 두 시간 가량이나 남았는데
어차피 레온은 큰 도시이니 도심 광장쪽에는 바나 레스토랑이 많기에
사람들이 많아 보이는 바에 들러 잠시 한잔씩 하며 체크인을 기다렸다.

엘 부르고에서 만시야까지 가던 날과 만시야에서 레온으로 간 이
이틀 모두 중간 마을에서 한시간 넘게 식사하며 쉬었음에도 
20km 내외의 거리를 총 다섯시간 반만에 도착했다.
실제로 걸은 시간은 네 시간 반 정도였고 지금까지 걷지 못했던 속도로 걸었던 것이다.

무엇인가 경계를 넘어섰다는 느낌이었다.

물론 다리는 터질 것 같고 발은 여전히 아프다. 그렇지만
평속이 빨라졌다. 오래 쉬어도 도착 시간이 빠르다.
조금 길을 잘못 들어도 되돌아오는데 덜 지치고 원래의 속도로 걸을 수가 있었다.

발목이 너무나 아팠는데 그것도 조금은 덜 아프게 느껴지기 시작했다.
발목 타박상을 입은 것 같이 뼈를 때려 맞던 것 같던 그 통증도 줄어들고 있었다.

콜라를 먹기 시작했기 때문인지, 우유나 밀가루 음식도 이제 안가리고 모두 먹어서인지, 
눈에 보이지 않게 누적되던 경험치가 이제 임계점을 돌파한 것인지,
이 모두 때문인지 알 수 없었지만 아무래도 걷기가 한 단계 올라선 것 같았다.


발가락 물집이 고통스러웠을 때도 어떻게 해서든 걸어야 했고
물집은 없다해도 여전히 왼쪽 엄지발가락이 아프지만 걸어야 한다.
오히려 걷다가 멈추면 더 아프고 그래서 어떻게든 앞으로 간다.
걷다가 보면 어느 순간 아픈지 안 아픈지 둔감해지기도 한다.

쉬었다가 다시 걷기 시작하면 또 통증이 엄습해오지만 걷다가 보면 또 무감각해 지기도 한다.
아프지만 익숙해지고 둔감해지고 다시 아프고 둔감해지고 익숙해지고의 반복이었다.

계속 아프고 아프고 아픈 것만 느껴졌기때문에 
어제보다 더 잘 걷는다는 느낌은 조금도 없이 걸어왔지만 
그 시간들은 차곡차곡 쌓여왔고 어느 순간 임계점을 넘어서서 
나는 더 나아져 있었던 것이다.

아플 때의 나도 좋았고 지금의 나도 좋고 더 나아질 앞으로의 나도 좋을 것이다.  
계속 아프겠지만 그 시간들이 계속해서 쌓이면 그 다음의 임계점을 또 넘어서는 내가 있을 테니까.