### 18 _29일째\_  필그림스 하이
#### Pilgrim's high

걷기 시작한 지 29일째, 11월 7일.  
해발 882m 아스트로가(Astroga)에서 시작하여 
해발 1153m 라바날 델 까미노(Rabanal del Camino) 까지 
폭설을 뚫고 총 22km의 거리 중 마지막 7km 구간의 산속을 내 달린  
단언컨대 내 순례길 하이라이트 중의 하이라이트.

레온에서 출발하면서부터 순례길의 정점이 가까워지고 있었다.

레온 다음의 대도시는 폰페라다(Ponferrada)로  
순례길을 세 구간으로 나누어서 걷는다면 마지막 1/3을 시작하는 도시로
대개 폰페라다를 선택한다고 한다. 
즉, 절반을 넘어 후반으로 진입하는 위치인 것이다.

보통 레온에서 유서깊은 소도시인 아스트로가를 거쳐 약 사흘길로 폰페라다에 이르게 되는데 
이 사이에 순례길의 정점인 해발 1505m의 철 십자가가 있다.
이 철 십자가는 순례길 프랑스길에서 고도로도 정점에 위치할 뿐 아니라 그 상징성에 있어서도 
순례길 그 자체로 어느모로 보아도 순례길의 정점이라 할만한 곳이었다.
(산티아고 도착을 제외한다면)

출발한 곳에서부터 돌을 준비하여 (준비하지 못했다면 순례길 위에서라도) 철 십자가에 이르러 내려두고 
기원 혹은 기도를 하거나 그 곳에 돌과 함께 내려둘 마음의 고통 고민 등을 놓아두는 의미를 가진 곳으로
프랑스길을 걷는 많은 순례자들은 바로 그 곳에 이르러 기원을 하기 위해 걷기도 한다.

> 하지만 나는 철 십자가가 아닌 다른 곳에서 나의 정점을 맞이했다.

레온에서 폰페라다까지는 아스트로가, 라바날, 폰세바돈 그리고
최고 고도인 철 십자가를 지나 가파른 내리막을 내려 폰페라다에 이른다.

레온에서 출발한 지 이틀 후 아스트로가에 도착했다.
레온에서 아스트로가에 이르기까지 
윤영언니, 주 선생님, 미영씨 그리고 소피와 동행했는데 
며칠 뒤면 다다를 철 십자가 다들 조금씩 들뜨기 시작했다.

아스트로가에서 어디까지 갈 것인지 일정을 세울 때 어디까지 갈 것인지 결정해야 했다.
윤영언니와 미영씨는 배낭을 보내기로 했는데, 우선 라바날의 알베르게로 보내기로 하고
기상 상황이나 각자의 상태를 보고 라바날까지만 갈지 
혹은 조금 더 가서 철 십자가에 더 가까운 폰세바돈까지 갈 지 결정하기로 했다.

그렇게 다음 날의 일정이 결정됐다. 

아스트로가에는 미슐랭 투 스타의 레스토랑이 있어서 매우 가보고 싶었지만 
대게 스페인의 레스토랑들은 늦게 영업을 시작하기 때문에 
하루를 일찍 마무리해야 하는 순례자가 가기에는 시간이 맞지 않았다.
그렇게 미슐랭 투 스타의 레스토랑을 가보지 못한 아쉬움을 뒤로 하고 
우리는 아스트로가를 떠났다.

아스트로가의 알베르게를 출발하여 도시 경계에 도착했을즈음 
나보다 일찍 출발한 소피가 어느 카페에 앉아있는 것을 만났다.
소피는 나를 보더니 뛰어나오며, 자기는 일찍 출발했는데 
갑자기 컨디션이 너무 좋지 않다며 오늘 하루 더 아스트로가에 머물러야겠다고 했다.
어쩔 수 없이 소피에게 푹 쉬라고 이야기 하고 헤어져 길을 가기 시작했다.

아스트로가에서 철 십자가까지 길의 고도는 계속 높아진다.
약간의 오르락 내리락도 없이 계속해서 오르는 길이다.
다만 아스트로가에서 시작되는 오르막은 아직 그 경사가 가파르진 않아서 
아주 힘들지는 않은 정도였다.

이맘때의 스페인은 비가 매일 내린다고 했는데, 
아스트로가에서 출발한 이 날도 비가 흩뿌렸다.

우리는 서쪽의 산티아고를 향해 계속 걸어가고
출발한 시간은 아직 오전이라 해가 내 뒤쪽과 오른쪽 사이쯤에 있었다.
그런데 참 묘한 것이 해가 뜨는 동쪽으로는 하늘이 맑게 개어 해가 쨍쨍한데 
그 반대편인 서쪽으로는 구름이 아주 옅게 끼고 안개비를 조금씩 흩뿌리고 
있는 것이다.

해가 떠 있는 동쪽은 하늘이 파랬고 내가 걸어가는 방향인 서쪽으로는 
구름이 옅게 끼어 미세한 빗방울이 흩날리니 해가 뜬 반대방향, 즉 내가 걷고 있는 방향으로 
아주 커다랗고 선명한 무지개가 생겼다.

이렇게 가까이서 보는 무지개는 처음이었다.
무지개의 시작이 산 저 아래의 숲에서 올라오는 것 까지 보이는 것은 
정말로 처음보는 풍경이었다.
 
한국에서 무지개를 본 적은 손에 꼽을만큼 드물었고 
그나마도 해가 그친 뒤 길어도 20분 이상 본 적이 없었다. 
그리고 보통 비가 그치고 나서 무지개가 뜨기때문에 흐릿하게 보였다가 
곧 사라지기 일쑤였던 것이다.

그런데 이 비는 첫번 마을을 지나 두번째 마을에 도착하기까지 두 시간을 넘게 흩뿌렸고
등 뒤에서는 쨍쨍한 해가 계속 비치니 두 시간 내내 무지개가 사라지지 않았다.
나는 서쪽을 향해 걷고 있었으니 내 눈 바로 앞에 떠있는 거대한 무지개를 
두 시간도 넘게 보면서 걸을 수 있었다.

그 때 걷는 모든 사람이 무지개를 보면서 사진을 찍었다. 
그리고 질리지 않는 그 황홀하고 경이로운 풍경에 감동받으며 올라갔다.

이렇게 무지개 덕분에 힘든 줄 모르고 약 10km의 거리를 
두 시간 여를 넘게 걸어 두번째 마을인 산타 카탈리나 데 소모자(Santa Catalina de Somoza)에 도착했다.
고도는 출발했을 때 보다 100m 정도 상승하고 있었다.

아침 7시 50분쯤 출발하여 두 시간이 지나 오전 10시가 가까워져가고 있었다.
출발 할 때 알베르게에서 버터를 듬뿍 발라 토스트를 구워 먹고 나왔지만 
마침 쉴때가 되기도 했기에 마을에 보이는 바에 들어갔다.

순례길 중간에 문이 열린 바에서는 그 날의 순례자들이 모두 모여들게 되기 마련이라
걷는 속도가 달라져 헤어졌던 동행이나 순례길에서 안면을 튼 다른 순례자들은 모두 
바에서 만나게 된다.

나와 윤영언니, 주 선생님 이렇게 셋은 함께 출발했지만 
어느 새 서로 속도가 달라져 따로 가고 있었고 그 바에 들어가자
역시나 앞서 가신 주 선생님께서 계셨다.

미영씨는 다른 사람들과 함께 우리 셋보다 훨씬 먼저 일정을 시작해서 
많이 앞서갔고 카톡으로 연락해보니 그 바에는 이미 들렀다가 떠났다고 했다.

주 선생님과 합석한 후 잠시 화장실에 다녀온 사이 윤영언니와 
아스트로가를 빠져나오던 경계에서 다시 만난 
캐나다인 프랑스어 교사인 넬슨이 도착해있었다.

바에 들어온 윤영언니는 다시 모인 사람들을 보면서 유쾌하게 웃으셨는데

> "오늘 여기서 순례자 정모합니까~?  
> 아주 여기 소문 난 것 같습니다." 

라고 농담을 건네셨다.

> "오늘 여기서 정모라고 공지 떴습니다~  
> 여기가 아주 순례자 사이에 소문난 핫플이라네요~~"

나도 웃으며 윤영언니의 농담에 응수하곤 같이 주문을 하러 바텐더가 있는 곳으로
갔다.
윤영언니는 그 곳의 플레이트 메뉴를 주문하셨고, 
나는 아무래도 몸이 따뜻해져야 할 것 같아서 카페 콘 레체를 주문했다.
두 시간 전 출발할 때 토스트와 키위 등을 충분히 먹었기에 따로 빵 종류를 주문하진 않았다.

주문한 것들을 먹는 동안 주 선생님께서는 간식을 너무 많이 들고 와서 
가방이 무겁다고 하시면서 간식을 나누어 주셨다.
대부분 과자 혹은 빵 종류 였는데, 초반이었다면 안먹겠다고 했겠지만 
이제 나는 생존이 먼저였고 모든 음식을 안가리고 먹고 있었기때문에 
주시는 모든 간식을 받아 먹었다.

윤영언니가 주문하였던 플레이트에서도 빵을 더 얻어먹었다.

주 선생님은 먼저 도착하셨던 만큼 나와 윤영언니보다 먼저 출발하겠다고 하시며
간식을 나누어 주시고는 한 걸음 앞서 출발하셨다.

나는 얻은 빵과 과자를 다 먹은 후에도 더 쉬면서 주문한 카페 콘 레체에 설탕까지 타서 마셨다.
이 곳을 나서면 더 깊은 산으로 들어가는 길이 시작된다.
고도가 점점 높아지고 기온은 더 떨어져가니
아무래도 추위를 이기려면 유지방과 설탕의 힘이 반드시 필요했다.

먹을 것을 다 먹고 한시간 가량을 쉬고 난 뒤 쎄요를 찍고 길을 나섰다.
산타 카탈리나 마을에 도착하기까지는 판초를 입을 필요까진 없는 흩뿌리는 비였는데 
바에서 휴식 후 마을을 벗어나 산 길로 이어지는 경계에 도달하니 
바람이 심상치 않게 불기 시작하고 빗방울이라고 부를만한 크기의 비가 떨어지기 시작했다

저 앞을 보니 구름이 짙어 보였다. 수없이 길 위에서 판초를 입고 비를 맞았기에
저 정도의 구름이면 반드시 뭔가 쏟아진다는 것을 이제는 안다.

아무래도 판초를 미리 입어야 할 것 같아 재빨리 꺼내 뒤집어 썼다.

이제 판초는 항상 꺼내기 쉬운 곳에 넣어둔다. 
걸으면서도 순식간에 올바르게 뒤집어 쓰고 배낭까지 완전히 잘 덮는다.
뒤에서 누가 도와주지 않아도 혼자서 순식간에 해내게 되어 있었다.

같이 출발한 윤영언니도 앞의 구름을 보더니 비옷을 꺼내 입고 신발에는 스패츠를 장착하셨다.

그렇게 다음 마을까지의 4km가 시작되었다.
다음 마을까지 이르는 한 시간동안 바람이 점점 거세어 지더니 비도 세차게 내리기 시작했다.
한 시간 전까지만 해도 무지개가 걸려있던 그 하늘이 아니었다. 
그렇게 비바람을 뚫으며 엘 간소(El Ganso)라는 정말 자그마한 마을에 도착했다.
세찬 비바람에 조금이나마 쉬었다 가려고 마을에 열려있는 카우보이 바에 들어갔다.

역시나 모든 순례자들이 거센 비바람을 잠시라도 피하려 모두 들어가고 있었다.
윤영 언니는 비노 플랑코(화이트 와인)을 한 잔 하며 조금 잦아들기를 기다려보자 하셨고 
나도 같은 생각이라 함께 기다렸다. 
이 때까지만 해도 비가 거센 정도라고 생각했다.

그렇게 언니와 두번째로 바에서 쉬며 이야기 하는데 
우리보다 늦게 어떤 순례자 할아버지가 바에 들어서며 외쳤다.

> "Look! It snows!!"  
> 봐봐! 눈이야!!

그 소리에 밖을 쳐다보니 빗방울이 잦아들기는 커녕 진눈깨비로 바뀌고 있었다. 
우리는 바 입구에 서서 한참을 밖을 쳐다보며 조금이라도 그치기를 기다렸다.
그렇게 20분 정도를 기다려 조금 잦아드는 듯 하여 다시 판초를 입고 출발했다.

엘 간소를 벗어나면 이제 라바날까지 계속 오르막인 7km가 남는다.
라바날까지 다른 마을은 없으니 라바날까지 7km를 가서 끝내거나 
라바날에서 폰세바돈까지 5km를 더 가서 이 날을 마무리하게 될 것이었다.

그런데 날씨를 보니 라바날까지만 가도 성공이라는 생각이 들었다.

엘 간소 마을을 벗어나자 진눈깨비가 진흙탕으로 길을 절여두고는 우리를 기다리고 있었다.
말 그대로의 눈비바람을 뚫고 가야하는 상황이었다.

그런데 조금 전 엘 간소의 카우보이 바에서 그렇게 걱정스럽던 마음이 어디 갔는지 
비 바람을 뚫고 가는데 지치기는 커녕 갑자기 온 몸에 힘이 넘치기 시작했다.

> "The bad weather makes me stronger and faster!!! Jajajajajajaja!!!"  
> (비바람따위 나를 막을 순 없으셈!! 하하하하하하!!! 라는 느낌이었다!!)  

이해할 수 없이 솟구치는 아드레날린에 나는 갑자기 흥분하면서 
영어로 크게 소리쳐 외치고는 큰 소리로 웃어대며 비바람속을 뛰기 시작했다.

> "하하하하하!! 언니!!! 저는 먼저 갑니다!!!"

왜 영어로 외쳤는지는 잘 모르겠다. 갑작스런 흥분상태에서 그때 생각이 영어로 떠올랐기에 
그대로 외쳐 말하고는 어리둥절해 하는 언니를 뒤로한 채 와하하하하하 웃으며 앞질러 갔다. 

그렇게 계속 하나씩 둘씩 사람들을 앞지르며 뛰다시피 걸어갔는데 
전혀 힘들지 않았다. 하나도 힘들지 않았다. 
힘이 마구마구 넘쳐서 계속 미친 것 처럼 혼자 소리내어 웃으면서 걸었다. 
얼굴엔 미소가 걸리는 걸 넘어서 웃음이 넘쳐났다.
손에 짚은 등산 스틱으로 쌍지팡이를 짚으면서 빠른 속도로 사람들을 지나쳐갔다.

그렇게 뛰어 달리는데 30분쯤 흘렀을까 아까 엘 간소의 카우보이 바에서 
눈이 온다고 말하며 들어섰다가 나와 윤영언니보다 먼저 출발했던 할아버지를 만났다.
그 할아버지에게 Hola~(올라) 하고 인사하며 잠시 보폭을 맞추어 걸으며 이야기를 나눴다.

> "Hola~ we met ago. It too snowy. You okay?"  
> 올라~ 우리 앞서 만났지. 눈이 많이 오네, 좀 어때?

그때쯤하여 진눈깨비는 진짜 눈으로 바뀌었다. 
이때만 해도 아직 길은 상대적으로 덜 진흙탕 이었다.  

할아버지 순례자는 나를 보곤 인사를 받아주더니 말했다.

> "It's tough to walk."    
> 걷기가 어렵네.  


> "The weather is bad. But I'm full of energy, though!!"  
> 날이 험하긴 한데 나는 완전 힘이 넘쳐!!

나는 힘이 넘친다고 말하고는 곧 부엔 까미노~(Buen Camino) 인사를 건네곤 
그 할아버지를 앞서 나아갔다.

할아버지와 헤어진지 얼마 되지 않아 본격적인 깊은 산 속으로 들어가는 길이 시작되었다. 
산길이 시작되자 온갖 진흙탕의 길이 등산화를 쩍쩍 달라붙게 했다. 
눈발이 점점 거세어지더니 이제 눈보라라고 부를 법 한 것이 쏟아지기 시작했다. 

한겨울에나 볼 법한 펑펑 쏟아지는 함박눈 크기의 눈이 
거센 바람 덕에 가로로 불어치는데 이런 것을 블리자드라고 하나보다 싶었다.

아직 켈리와 동행하던 순례길 초반에, 로르카라는 마을에서 쉬려고 했지만 
마을의 알베르게가 모두 차서 4km를 더 걸어 빌라뚜에르따의 까사 매지카까지 갔던 그 때, 
그 길에서 만났던 은퇴를 했을 법 해 보이던 미국인 부부 순례자가 있었다.

그들과 걸으며 잠시 대화를 나누었는데, 그들은 두번째 순례길이라고 했다.
그리고 남편 쪽이 80년대에 부산에 있던 미 공군 부대에서 복무한 적이 있다고 하며 
한국인인 나와 켈리(켈리의 국적은 미국이기는 했지만)를 굉장히 반가워 했다.

그들은 첫 순례길을 이년 전 12월에 걸었는데, 
그때 산에서 눈폭풍(Blizzard 라고 표현했다)을 만난 적이 있다고 한 것이다.
그 이야기를 듣던 때는 10월 중순도 지나지 않았던 시점이고 날이 아직 따뜻했던 때라 
눈폭풍을 11월에 만난다는 것은 상상도 되지 않았고 내가 만나리라고는 생각도 못했다.

그런데 이렇게 이 산속에서 가로로 불어닥치는 눈폭풍을 맞고있자니 
정말 이런걸 만나는 구나 싶어졌다.

내가 얼마나 거센 블리자드를 통과했는지 
멈춰서서 동영상이라도 찍어서 증거를 남기고 싶었지만 
너무나 거센 눈발에 휴대폰을 꺼내어 찍을 수가 없었다.
또 이렇게 엄청난 맞바람속에서 잠시라도 걸음을 멈추었다간 
땀에 절어있는 몸이 빠르게 식어갈 것 같아서 멈출 수가 없었다. 

눈보라가 몰아치는 많큼 기온은 매우 추웠지만 나는 배낭을 진 데다가 
판초까지 입고 거진 뛰고 있었기때문에 상의는 속옷과 내복이 땀이 흥건하게 배어 완전히 젖어 있었다. 
이 상태에서 체온이 조금이라도 식었다가는 위험해질 수 있었다.

판초를 입어서 웃옷 재킷은 그런대로 눈비에도 덜 젖었고 안쪽까지 빗물이 스며들진 않고 있었지만 
바지는 이제 방수의 한계를 넘어선 듯 접히는 부분인 무릎부터 조금씩 젖어들기 시작했다. 
안에 입은 내복의 무릎 부분이 젖어 안쪽으로 종아리를 타고 내려 빗물(인지 눈물인지)이 
발목 위에서 양말로 내려가며 마르기 시작했다. 

마을에 빨리 도착해야 할 것 같아서 더 속도를 내기 시작했다.

지금의 내 속도를 알고 싶었다.
그러나 판초와 재킷 장갑아래 숨어있는 스마트 워치를 확인할 수도 없었다. 
더 속도를 냈음에도 힘들게 느껴지지 않으니 더더 빨리 걷기 시작했다. 
그러다가 거의 러닝을 하는 수준으로 뛰기 시작했다. 

5m 앞도 보이지 않는 눈폭풍 속에서 발 앞에 보이는 길만 따라 혼자서 뛰기 시작한 것이다. 
10kg의 배낭과 양 손에 짚은 등산 스틱 그리고 완전히 젖어버린 판초와 이제 젖기 시작하는 
바지 모든 것이 무거워 지쳐 떨어지게 할 것들이었을 법도 한데
스스로도 이해할 수 없었지만 점점 더 힘이 솟구쳐 올랐다.

짐을 지고 뛰면서 나도 모르게 네 박자로 호흡을 하고 있었다. 
두 번씩 끊어서 들이마시고 두 번씩 끊어서 내 뱉는 러닝 호흡을 하고 있었다. 
네 박자로 숨을 쉬며 뛰니 전혀 힘들지 않았다. 가방도 무겁게 느껴지지 않았다.
맞바람으로 몰아치는 눈보라도 전혀 문제가 되지 않았다. 

그렇게 계속 달려가는데 한참 앞서 출발했던 미영씨가 보였다.  

미영씨에게 올라~~! 부엔 까미노~~! 를 동시에 인사하고는 마구마구 뛰어서 앞질렀다.

> "미영씨 저 먼저 갑니다!! 하하하하하하!!"

미영씨가 동행하고 있었던 한국인 순례자 네 분이 더 있었는데 
산 속에서 순차적으로 네 분을 모두 앞질러서 뛰어갔다.
라바날에 다가갈 수록 오르막의 경사는 더 심해졌는데 오르막에도 아랑곳없이 
더 뛰어 올랐던 것이다. 

산 길이 끝나가고 앞에 마을이 보였다. 드디어 라바날에 도착한 것이다. 
보통 그날의 목적지인 마을이 앞에 보이면 더 힘이 빠져 마을 초입에서
알베르게까지 가는 그 몇 킬로안되는 거리가 
항상 가장 힘들게 느껴지면서 속도가 급격히 떨어져왔었다. 

그런데 전혀 힘이 떨어지지 않은 채 라바날의 알베르게까지 뛰어서 도착했던 것이다. 

윤영언니와 미영씨가 배낭을 미리 보낸 알베르게까지 뛰어서 들어가니 
도착한 지 얼마 되지 않아 짐을 막 풀고 체크인 하고 계신 주 선생님을 만났다. 

먼저 도착하셨던 주 선생님께서도 눈 폭풍을 만나셨는데, 
눈보라를 뚫고 걷느라 너무나 지쳐서 뒤에 올 우리를 매우 걱정하셨다고 했다.

그런데 내가 예정보다 빨리 도착해서 너무나 깜짝 놀라시며 물으셨다.

> "눈 폭풍때문에 힘들지 않았어요? 어떻게 이렇게 빨리 왔어?"  

> "산 속에서 블리자드 저도 만났죠!! 오늘 너무 신나요!! 너무 재밌어요!!  
> 막 뛰어왔어요! 하나도 안 힘들어요!!!"
 
라고 외치는 것을 보시곤 헛웃음을 지으시며 

> "이거, 걱정할 필요가 없었구만 하하."

라고 하셨다.

엘 간소에서 출발 후 라바날까지 7km에 이르는 거리를 1시간 30분만에 달려 도착한 것이다. 
사실 발이나 발목이 온 전신이 아프지 않았냐고 하면 그렇진 않았다. 
아픈 것은 언제나 기본 옵션 이었는데 그럼에도 악천후 속에서도 
달릴 수 있는 힘이, 지치지 않는 힘이 마구마구 솟았던 것이다.

보통 알베르게에 도착하면 너무 지쳐있기 마련인데 
눈보라 속에서 뛰는 동안 뿜어나온 엔돌핀 때문이었을까 전혀 지치지 않고 
잠 들때까지 너무나 쌩쌩했다. 

이렇게 11월 초에 폭설이 내린 것은 라바날에서도 수년만이라고 했다.

미영씨와 윤영언니 넬슨까지 모두 같은 알베르게로 시간차를 두고 도착했다.  

기상 상태는 점점더 악화되어 라바날에서 폰세바돈까지 더 갈 수는 없는 상황이었다.
우리는 곧 씻은 뒤 마트에 가서 장을 보아다가 밥과 계란말이 등으로 저녁을 해 먹고는
각자의 오늘을 축하하기 위해 간단히 한잔씩 하기로 했다.

평소 술을 즐겨하지 않는 나였지만 너무나 나의 오늘을 축하하고 싶었기에 
육포를 곁들여 맥주를 마셨다. 
윤영언니는 언제나처럼 비노(와인)를 주 선생님과 미영씨는 맥주를 마시며 
잊지 못할 눈 폭풍을 이야기했다.
이야기 하는 와중에도 밖에는 눈이 계속해서 내렸고 대형 홀로 되어 있는 
알베르게의 지붕에 밤새 눈이 쏟아지는 소리가 울렸다.

정말 이해할 수 없는 날이다. 
역경이 나를 더 강하게 만드는 것일까? 그런 거창한 것인지 까지는 모르겠지만 
너무나 신나게 뛰었다. 

레온까지 가는 동안 어떤 임계점을 올라섰다는 생각이 들었는데 
이 날은 어떤 특이점을 돌파한 것 같았다. 
정말로 무엇인가 달라진 느낌이었다.

도대체 이 길을 아프지 않고 걸을 수 있는 날이 정말 오긴 올까? 
힘들지 않고 걷는 날이 있을까? 라고 생각했던 
하지만 아마 그런 날은 오지 않을 것이라고 생각했던 바로 그 날을 드디어 맞이한 것이다.

나는 어려서부터 천식이 있었기때문에 뛴다는 것이 불가능했던 사람이었다.
성인이 되고 많은 노력끝에 약간의 러닝을 할 수 있게 되었지만 어디까지나 
대한민국의 뛰기 좋은 도시에서 그것도 좋은 날씨에 가벼운 러닝복 차림으로의 이야기였다.

이 날에 대해 드디어 순례길에 적응했다고 표현해야 할 지 모르겠지만 
그냥 너무나 신이 나서 가방이 무거워도 비바람이 불어도 심지어 
산 속에서 블리자드가 몰아쳐도 뛸 수 있는 힘이 아직도 내게서 나온다는 사실에 
너무나 신나고도 스스로가 신기한 희열의 순간.

나는 이것을 러너스 하이에 빗대어 필그림스 하이 라고 이름 붙였다.

라바날까지 가던 그 산속에서 블리자드를 뚫고 뛰는 
내게 필그림스 하이가 찾아왔던 그 순간.
바로 그 때가 내 순례길 최고의 하이라이트다.