### 19 _30일째\_  이 길에서 얻은 것
#### What I got on el Camino


눈 폭풍을 만나 도착했던 라바날이라는 곳이 워낙 고도가 높은 곳에 위치하고 있기도 하고 
마을도 정말 작은 산속의 마을이었기에 그 곳의 알베르게도 규모가 크지 않았다.

내가 묶었던 라바날의 알베르게는 한개의 큰 홀로 되어 있는 도미토리와
작은 바 하나, 장작을 넣는 벽난로가 있는 작은 식당이 하나 있는
산장같은 느낌의 알베르게였다.

규모가 작은 알베르게였던 것에 비해 
도미토리는 큰 홀로 되어 있어 상대적으로 많은 사람을 수용할 수 있었다.

도미토리 룸의 홀 천장에는 하늘을 향해 나 있는 창이 하나 있었는데, 
그 곳을 통해 밤새 눈이 내려 두껍게 천창에 쌓여가는 모습이 보였다. 
그에 더해 숙소 벽 너머로 들리는 눈폭풍 소리에 다들 다음 날에 대한 걱정속에 잠들었다.

아침에 일어났을 때 아직 약한 눈발이 날리고는 있었지만 심하지는 않았다.  
아침식사를 하며 전날 사둔 달걀을 삶고 중간에 먹을 것들을 준비하며
짐을 챙기고 있는데 그 동안 길에서 종종 마주쳐왔던 다른 한국인 순례자 두 명이 말을 걸었다.

> "오늘 철 십자가 가실거에요?"

이야기를 들은 나와 윤영 언니를 비롯한 우리 동행은 당황하여 왜 그러냐고 물었다.
그 한국인 순례자들은 앞서간 다른 사람들로부터 소식을 들었는데, 
밤새 온 폭설로 철 십자가가 있는 정상에 눈이 40cm가 넘게 쌓여있다는 것이다. 
그래서 어떻게 할 지 자신들도 이야기중이라고 했다.

아침식사를 하며 날씨를 더 지켜보는데 하늘이 점점더 흐려지고 눈 구름이 몰려오는 것이 보였다.
아침에 일어났을 때는 눈발이 가늘어져 있었는데 다시 굵어지고 있었다.

알베르게에 머무르고 있던 많은 순례자들이 모두 떠나지 못하고 하늘만을 바라보고 있었다. 
몇몇은 눈이 내려도 걷겠다고 하며 채비를 하고 떠났다.
그러다가 몇몇 사람들이 일행을 모아 택시를 부르겠다고 했다. 
알베르게의 바에 나와있는 주인에게 말하여 이곳까지 택시를 불러달라고 부탁하는 팀들이 늘어났다. 

우리는 우천에 대한 대비는 어느 정도 되어 있었지만 눈에 대한 대비는 되어있지 못했다.
눈에 대한 대비는 윤영 언니의 스패츠 정도가 다 였고 
아무도 눈을 대비한 장비는 없었다. 그저 판초가 다였다. 
그리고 라바날을 출발하면 산을 통과하여 25km 거리의 
몰리나세카(Molinaseca)까지 혹은
32km 거리의 폰세바돈까지는 갈 예정이었다. 

가야 할 거리를 생각하면 폭설이 쌓이고 계속 눈이 오고 있는 산을 
넘는 것이 너무나 위험하게 느껴졌다.
우리는 모두 폰세바돈을 거쳐 철 십자가에 가고 싶었지만 
결국 안전이 더 중요하다고 결론 내렸고 택시를 부르기로 했다. 

나와 윤영 언니, 주 선생님, 미영씨, 그리고 두 명의 외국인 이렇게 여섯명이
합의하여 택시를 타고 폰페라다까지 이동하기로 하였다.
같은 알베르게에 도착했던 넬슨은 걸어가겠다고 이야기 하며 먼저 길을 떠났고 
그에게 길을 조심하라고 하며 인사를 했다. 

나는 택시를 기다리는 동안 아스트로가에서 헤어진 소피에게 연락했다. 
소피는 이제 컨디션이 괜찮다며 자기는 아스트로가를 출발했고 
두번째 마을에 벌써 도착하여 잠시 쉬고 있다고 했다.

나는 우리의 상황을 전했다. 밤새 여기 눈이 너무나 많이 와서 
오늘 철 십자가가 있는 정상을 걸어서 갈 수 없을 것 같기에 택시를 불렀다고 말이다. 

소피는 방금 택시가 두 대 올라가고 있는 걸 보았는데 너희들이 부른 것 같다고 이야기 했다. 
소피는 자기는 오늘 폰세바돈까지 갈 거고 하루 쉰 후에 내일 철 십자가에 갈 것이라고 이야기 했다. 
철 십자가에 가기 위해 이 길을 걷고 있기때문에 꼭 그 곳에 갈 것이라고 했다.
집에서부터 가지고 온 돌이 있고 철 십자가에 이르러 자신의 가족과 지인들의 
건강과 행복을 기원하고 싶다고 했다. 
소피의 이야기를 듣다가 그러면 나는 철 십자기를 가지 못하니
내 돌을 대신 가지고 가서 그 곳에 놓아줄 수 있느냐고 물었다.

소피는 흔쾌히 해주겠다고 하며 돌을 놓은 곳을 사진으로 찍어서 보내달라고 했다.
나는 알베르게 입구에 세워져 있는 동상의 발치에 내 돌멩이를 놓고
사진을 찍어서 소피에게 전달했다.

나는 소피에게 부탁한 돌에 나의 미련들을 담아 그 곳에 내려두기로 했다.
사실 이때쯤에는 내 안에 남아있던 미련이라는 것들은 없어진 상태였다.

피레네의 바람과 더위와 싸우면서, 물집과 함께 용서의 언덕을 넘으면서, 
침묵의 17km 위에, 산 후안 데 오르테가에 이르는 동안 많은 생각들을 떨어뜨린 후 였기에 사실 남은 미련 같은 것은 
없었다. 그럼에도 어떤 의식을 통해 확실히 남는 증거를 만드는 것도 좋겠다는 생각을 했고 
소피에게 부탁하게 된 것이다. 

소피는 나중에 내 돌을 집는 사진을 보내주었고,
그 다음 날 철 십자가에 도착했을 때 그 아래 내려놓아준 사진을 보내주었다.


우리가 부른 택시는 소피와의 연락 후 곧 도착했다.
우리를 태운 택시(밴 같은 차량)는 폰세바돈에 들러 한 사람을 더 태운 뒤 
원래 우리가 걸어야 했을 눈 쌓인 길을 천천히 운전하며 산을 통과하기 시작했다.

라바날에서 폰세바돈까지는 5km 의 거리인데, 폰세바돈을 거쳐
산 정상으로 갈 수록 눈보라가 거세어져갔다. 
차를 탔어도 과연 이 산을 통과할 수 있을까 싶을 정도로 걱정되기 시작했다.

차는 걸어가는 길을 선택한 순례자들을 차례로 지나쳐갔다. 
먼저 출발한 넬슨이 걸어가는 것을 만났다. 우리는 차 안에서 넬슨과 인사하며 
그를 응원했다.

택시 운전사는 정말 순련된 운전사는데, 
이미 눈이 쌓여 미끄럽고 계속 눈이 내리는 산 길, 
또 바로 아래는 낭떠러지 계곡인 구비진 길을 천천히 안전하게 내려갔다.

중간중간 차가 미끄러진다는 느낌을 받기도 해 아찔한 순간도 있긴 했지만 
이 길이 이렇게 미끄러울 때 한두번 운전해본 것이 아님이 분명하게 느껴지는 운전실력이었다. 

산을 넘는 내내 눈이 내렸고 산을 통과하는 길은 10m 앞이 채 보이지 않았다.
길에서 아래로 계곡이 희미하게 보였지만 눈보라 속에서 온통 하얗게만 보였다.
그렇게 택시를 타고 산을 통과하며 차창 밖으로 보이는 그 풍경이 너무나 아름다웠다. 
이걸 이렇게 보면서 지나가다니, 여기를 걷지 못하다니 너무나 큰 아쉬움이 들었다.
그러나 한편으론 저기를 걷고 있다면 이렇게 사진을 찍을 생각을 못했겠지, 
마치 어제처럼 이라는 생각도 교차했다.

어제의 힘이 넘치던 그 기세로 오늘도 이 산을 넘을 수 있었다면 
얼마나 좋았을까 싶은 생각도 들었으나 
역시나 최고 높이의 산을 밤새 내린 눈에 더해 더 추운 상태에서 넘을 수 있을까 
생각해보다가 역시 안전이 내 선택이라는 결론을 내리고는 곧 아쉬움을 접었다. 

눈 덮인 정상을 지나 아래로 아래로 깊은 산을 내려가는데 
중턱을 넘게 내려오니 눈은 흔적도 없었다. 
우리가 지나온 산의 정상을 뒤돌아 보는데 딱 눈이 내린 해발 고도 아래로는 
눈이 하나도 내리지 않은 것을 알게 되었다. 
그 모습이 마치 만년설이 쌓인 산 같아 보였다.

산 위에서는 그렇게 춥고 바람이 불고 눈폭풍이 몰쳤지만 산 아래는 약간 비가 내린 정도였던 것이다.

산의 정상을 지나 아래로 내려가는 길에 작은 마을 엘 아세보와 몰리나세카를 지나쳤다.
어쩌면 우리가 원래 오늘 머물렀을지도 모를 마을들이었다.
택시는 그 마을을 모두 뒤로하고 다음 대도시인 폰페라다의 공립 기부제 알베르게에 
우리를 내려주었다.

우리가 공립 알베르게에 내린 시간은 오전 11:30 이었고 알베르게가 열리는 시간은 
오후 1:30분 이었다. 두 시간은 더 기다려야 했기에 우리는 근처의 열린 카페를 찾아갔다.
카페에서 카페 콘 레체와 따뜻하게 데워준 크로와상을 먹으며 기다리는데 
라바날에서 택시를 잡는 것을 도와준 멕시코인 마리아씨가 들어왔다. 

마리아씨는 라바날의 알베르에게에서 같이 묵었던 멕시코인이다. 
멕시코 사람이었기에 당연히 스페인어 구사에 문제가 없었고 
또 멕시코의 지리적 특성때문인지 영어도 매우 잘 하는 분이었다.

라바날 알베르게의 주인은 사실 영어를 하지 못하였고, 많은 순례자들 중 
스페인어를 원활히 하는 사람은 많지 않았다.

그래서 두 언어가 가능한 마리아씨가 택시를 구하는 사람들을 모아서 짝지어주고 
알베르게 주인을 통해 인원을 전달하여 택시를 수배해주는 등 통역을 자처하며 
다른 순례자들을 많이 도와주었던 것이다. 
그래서 마리아씨는 다른 사람들을 모두 보낸 뒤 남은 사람들과 함께 마지막 택시를 타고 
내려온 것 같았다. 

우리는 마리아씨를 보고 다가가 다시 만나 반갑다고 인사를 하고 
아침에 라바날에서 도와주어서 정말 고마웠다는 감사 인사를 건넸다.

그러는 동안 공립 알베르게가 열렸고 우리는 바로 체크인을 했다.
나와 동행하고 있던 윤영 언니, 주 선생님, 미영씨 이렇게 넷이 
이층 침대가 두 개 있는 방을 함께 얻어서 휴식하기로 했다.

체크인 후 도시 중심부로 이동하여
앞으로 더 만날 눈비를 조금 더 대비하기 위한 장비를 사자고 의견을 모았다.

앞서 말한 적 있듯이 폰페라다는 순례길 위에 대도시중 하나다. 
그래서인지 폰페라다에는 데카트론 매장이 있다. 
데카트론 매장은 체크인 한 공립 알베르게에서 2km 거리에 있었다.
평소 같으면 20km 는 걸은 뒤 이겠지만, 이 날은 걷지 않았기에 모두 체력이 
충분한 상태여서 걸어서 매장을 가자고 했다. 앞서간 사람들의 소식을 들어보니 
폰페라다에서 이틀 뒤 또 다시 1400m 고도의 산을 넘게 되는데, 
그 곳에도 지금 폭설이 내린다고 해서 앞으로 눈과의 싸움을 더 해야 되기 때문이었다.

데카트론 매장에서 가장 시급한 것은 방수바지의 구입이었다.
내가 입고 갔던 바지는 약간의 방수가 되는 바지였다. 
지금까지 흩뿌리는 비, 폭우 등등을 모두 만나보았지만 방수에 큰 문제는 없었다.
그런데 눈을 맞아보니 눈은 무릎같이 튀어나온 곳에 
쌓인다는 특성이 있기때문에, 바로바로 털어내지 않으면 옷감이 계속 
물에 젖어들어가게 되는 것이다.

그런데 쏟아지는 눈을 계속 털면서 가는 것은 불가능 했다.
눈은 기본적으로 옷 위에 내려 앉아 흘러내리지 않기때문에 
옷을 더 젖게 한다는 것을 처음 알게 되었다.
아무래도 방수 전용 바지가 필요하다는 생각이 들었다.

모두 이 생각에 동의했고 데카트론에서 완전하게 방수되는 바지를 넷 모두 구입하였다.
그리고 너무나 추운 기온에 두꺼운 장갑이 필요다는 생각이 들었다.
원래 사이클 장갑을 가지고 갔지만 방수가 되지는 않는 것이었고 
눈보라가 치는 산속에서 장갑이 젖으면 손 끝이 얼어갔기때문에 오히려 끼지 못했다.
맨 손으로 판초를 손까지 덮어 손에 잡고 등산 스틱을 잡는 방식으로 
지금까지 버텨왔는데 이제 더 이상 방수 및 보온이 되는 장갑이 없이는 
남은 여정을 견딜 수 없다는 생각이 들었다. 

장갑이 필요하긴 한데 방수와 보온이 되는 장갑은 가격이 높았다.
장갑을 살지 말지 고민하는데 윤영 언니께서 고민하지 말라고 하시더니 
장갑을 사서 건네 주셨다. 

왠지 고마우면서도 죄송한 마음과 함께 감사히 사주시는 장갑을 받았는데
윤영 언니는 오히려 내게 고마움이 있다고 이야기 하셨다. 
나를 만나기 전까지는 알베르게의 도미토리룸에서 숙박하지 못했다고 하셨다. 
왠지 모르는 사람들과 함께 한 방에 있는 것이 부담스럽고 두려워서 
계속하여 개인실만 찾아다녔고 알베르게 생활을 해보지 못했다고 했다.

그런데 오리온의 사설 알베르게에서 나를 만났고 계속 동행하게 되면서 
내가 대부분 알베르게 도미토리룸에 묵곤 하자 나도 같이 묵어볼까 하는 마음으로 
시작해보았다고 하셨다. 한번 두번 묵어보니 할만하고 생각보다 괜찮아서 
이제 알베르게에서 여럿이 지내는 것에 적응이 되었다고 그게 내게 고맙다고 하신 것이다. 
사실 나는 크게 해드린 것이 없었고 같이 지내는 동안 즐거웠을 뿐인데 
그게 고마웠다고 하시니 오히려 내가 더 고마울 따름이었다.

그리고 돌아가는 길에 꽤 괜찮아 보이는 레스토랑에 들어가 
점심식사를 다 같이 했다. 
오랜만에 격식있는 레스토랑에서 먹는 식사였다.
오늘 만큼은 가격을 신경쓰지 말고 먹고 남은 길을 힘내보자고 하며 즐거운 점심을 마쳤다. 
점심식사 후 알베르게로 돌아가는 길에 마트에 들러 내일을 위한 간식과 
간단히 먹을 저녁거리와 매일 아침 따뜻하게 마실 티백 한 통을 샀다.

알베르게로 돌아와 내일을 준비하며 방수바지도 있고 
방한 장갑도 구비했으니 이제 마지막 하나 남았다는 
높은 산을 넘을 걱정이 조금은 덜해졌다. 

이제 거의 순례길의 2/3를 걸어왔다. 
중간에 택시를 타기도 했고 버스도 탔지만 대부분 걸어서 여기까지 온 것이다. 
어쩐지 여기까지 오는 동안 얻어진 것들이 많다는 생각이 들었다.
가장 먼저 생각나는 것은 사람들이었다.

같은 숙소에 머물기도 하고 서로 다른 숙소에 머물기도 하고 
길에서도 갚서거니 뒤서거니 하여 항상 같이 걷는 것은 아니지만 
길에서 만난 동행들은 내게 얻어진 가장 큰 것이었다. 

17일차에 만나 계속 동행하고 있는 윤영 언니. 언니의 호쾌한 농담으로 
항상 즐거웠고 어쩌면 언니 덕분에 콜라교에 입교하게 된 만큼 함께 하는 시간이 늘 즐거웠다.

첫날 피레네에서 만났던 소피. 피레네를 넘던 첫날 만난 소피는 
나와 같은 날 순례길을 시작한 친구로 이번이 두번째 순례길 이었는데 
2년 전의 첫 순례길에서는 피레네를 넘어 초반 1/3 정도 걸었다가 너무 힘들어서 중간에 그만두었다고 했다. 
그래서 이번에는 꼭 철 십자가를 지나 산티아고까지 도착할 것이라고 했던 친구다.
소피는 순례길에 대한 경험을 먼저 해 본 터라 
길 위에서 처치해야 하는 많은 상황에서 여러가지 것들을 소피에게 배웠다. 

미영씨. 12일째에 만난 미영씨는 나와 비슷한 또래로 1살 아래였는데, 
나와 비슷한 수술을 했고 
그 후유증으로 다리가 항상 많이 부어 사실 걷기가 매우 힘든 상태였다. 
한국에서 투병만 하는 것이 싫어서 그냥 떠나왔다고 했다.
미영씨는 자신이 할 수 있는 내에서 자신만의 길을 묵묵히 걸었다.

주 선생님은 은퇴하신 분으로 은퇴 후 인생 2막을 시작하기에 앞서 
생각도 정리할 겸 길을 걷고 싶어서 생전 처음으로 가족없이 혼자 오셨다고 했다.

넬슨은 레온에서 출발하던 27일째에 만난 캐나다인으로 
넬슨과의 대화도 항상 즐거웠다. 넬슨은 고등학교의 선생님이었다. 
토론토의 한 고등학교의 프랑스어 교사인 넬슨은 언어를 가르치는 사람이어서 였던지 
매우 알아듣기 쉽고 정확한 영어를 구사해주었다. 
덕분에 넬슨과의 대화는 항상 편했다. 

넬슨과 대화하며 서로 나라의 영화에 대해 이야기를 한 적이 있었다.
나는 봉준호 감독의 영화 기생충에 대한 이야기를 했었다.
한국에서 기생충을 보고 갔기에 기억에 강렬하게 남아있던 최근 영화였기 때문인데 
그 작품이 아직은 세계 여러 영화제에 출품되기 전이어서 
크게 알려지지 않았을 때였다. 당연히 아카데미에 출품하기도 전이었다. 
나중에 아카데미에 출품하여 우승하였을 때 
넬슨이 내가 했던 이야기를 기억할 지 궁금한 생각이 들며 잠시 다시 넬슨을 생각하기도 했다.

~~넬슨은 이번이 두번째 순례길임에도 역시나 생 장에서 출발하지 않고 
그 다음 대도시인 팜플로나부터 시작했다고 하였는데, 
걷는 내내 자신이 잘못했다는 걸 깨달았다고 했다. 
팜플로나에서 만난 많은 순례자들이 피레네를 넘는 경험을 공유하는 것을 보고 
아, 나도 피레네를 넘었어야 하는 건데... 라는 생각이 들었다는 것이다.~~

그 외에 짧게 만나고 헤어졌던 많은 사람들.

피레네를 넘으며 만나 초반에 동행했던 나와 동갑의 미국 이민자 켈리.
첫날 론세스바예스 알베르게에서 만난 포르투갈 출신의 이나이다와 미국인 메러디스.
그리고 물집이 심할 때 나를 도와준 미국인 모녀와 그 곳을 지나가던 스페인 아주머니 순례자들. 
비아나에서 만난 뉴질랜드 이민자 한국인 다나씨.
미영씨와 같은 날 만났던 지수씨와 병국씨.
부산에서 온 은환씨와 그 어머니 혜경님. 
서프 보드를 메고 가던 영국인 순례자.
어린 나이에 일찍 사회생활을 시작했다가 냉정한 사회에 상처받았던 어린 친구였던 하스민씨
그리고 45km를 걸었다는 현주씨.
그리고 일본인 순례자 나리타씨. 나리타씨와는 지금도 이메일로 연락중이고 
일본에 오게 되면 꼭 연락을 달라고 해주고 계신다. 
언젠가 일본 여행을 가게 된다면 나리타씨를 다시 만나러 갈 예정이다.

이름도 서로 모르지만 항상 힘겨운 길 위에서 서로 대화를 나누며 
힘이 되어주었던 다른 많은 순례자들이 생각났다.

사람들을 생각하다가 또 얻어진 것들도 있다는 생각이 들며 
웃음이나서 목록을 써보았다. 

1. **잠에서 깨자마자 5분 안에 침낭 말아 넣기** - 이제는 깨서 5분 안엔 침낭을 돌돌말아 넣을 수 있게 되었다. 처음에는 10분도 넘게 걸렸다.
2. **비가 오면 판초 후딱 챙겨 입기** - 항상 꺼내기 쉬운 위치에 두고 있으며 
비가 온다 싶으면 빠르게 펴서 둘러 쓸 수 있었다. 
판초를 뒤집어 입지 않는 것은 당연하거니와 실로 완벽하게 조여서 입을 수 있게 되었다.
그 뿐이 아니라 비가 안온다 싶으면 재빨리 다시 벗어 들었다가 비가 또 온다 싶으면
다시 입을 때도 재빨리 하게 되었다.
3. **비바람이 거셀 수록 잘 걷기** - 비바람이 거셀수록 어쩐일인지 더 지치지 않고 뚫고 나가는 힘이 생겼다.
4. **기상 30분 안에 나갈 준비 완료** - 
초반 열흘 넘게는 기상 후 한 시간이 넘어서야 
겨우 출발 준비가 되었다. 
이제는 침낭을 말아 넣고 일어나 씻고 배낭을 정리하기까지 30분도 걸리지 않는다. 
그리고 이 모든 것이 가능해진 것은 다음 날 입을 옷을 미리 입고 자게 되었기 때문인데, 
사실 갈수록 날이 추워져서 옷을 아얘 입고 잠자게 된 이유도 있었다.
5. **이상한 요리 하기** - 항상 음식점에 사먹을 수는 없다. 
비용적인 측면에서도 그렇고 스페인의 시에스타때문에 레스토랑과는 시간이 맞지 않는 
경우가 더 많기 때문이다. 그러다보면 현지 조달하는 재료로 이것저것을 해먹게 되는데 
하다보면 이름붙이기 애매하고 요상한 것들이 많지만 맛은 괜찮은 요리를 하게 된다.
6. **숙박 예약을 통한 외화 카드 깡** - 가끔은 알베르게가 아닌 사설 숙박에 머무르게 된다. 
사설 알베르게도 아닌 정말 그야말로 숙박업을 하는 곳이다. 
특히 레온같은 대도시에서 그런 숙소를 선택하고는 했는데, 그럴 때 보통 
여럿이 함께 숙소를 빌리기 때문에 내가 해외결제 가능한 카드로 결제하고는 
유로화 현금으로 대신 받는 일이 종종 있었다.
그러다보니 의도치 않게 외화 카드 깡을 여러번 하면서 
유로화를 현지 조달하기도 했다.
7. **콜라교 입교** - 앞서도 말했지만 순례길 위에서 콜라(설탕)의 힘을 믿게 되었다.
8. **와인과 맥주 마시기** - 아주 조금 마시게 된 것이기는 하지만 
윤영 언니의 영향으로 조금씩 맛보게 되었다. 
한국에서 먹는 와인이나 맥주와는 맛이 다르다는 언니의 지론하에 
또 순례자 식사에 포함되는 와인을 곁들이다보니 조금씩 마시게 되었다!