### 20 _32일째\_  오 세브레이로
#### O Cebreiro

걷기 시작한 지 32일째. 
빌라프랑카 델 비에르조에서 오 세브레이로까지 총 거리는 약 28km,
상승고도 약 840m, 이동 시간만 8시간 반, 총 경과 9시간이 넘게 걸린,
피레네를 넘던 첫날 만큼이나 힘들었던 등반의 길이었다.

***

프랑스길에서는 높은 고도의 산을 총 세번 넘는다. 
첫번째가 생장에서 론세스바예스로 가는 첫 날 넘는 피레네(1500m) 산맥이고, 
두번째는 라바날에서 폰세바돈 사이에 있는 철 십자가(1505m)가 있는 최고고도의 산이며 
마지막이 오 세브레이로 마을(1307m)이 있는 곳이다.

사흘 전 라바날에 도착해서 보낸 밤, 라바날의 그 산에서는 
폭설이 내려 앞서 이야기 했 듯 철 십자가에 걸어가지 못하고 택시를 타고 
폰페라다까지 내려갔다.

폰페라다에서 다시 이틀길이면 마지막 높은 산의 최정상에 있는 마을인 
오 세브레이로에 도착한다. 

우리가 폰페라다에서 출발하여 빌라프랑카 델 비에르조 마을에 도착해서 들은 소식은 
다음 날 목적지인 오 세브레이로에 이틀 전부터 연일 폭설이라는 것이었다.

그 동안 계속해서 배낭을 지고 걸어왔지만 이번 만큼은 배낭을 보내야 겠다는 
생각이 들었다. 오 세브레이로는 고도 자체는 철 십자가보다 낮아도 
상승고도는 훨씬 높은 구간이다. 그만큼 경사가 심하다는 뜻이고
훨씬 힘든 등반길이 예상되었다.

빌라프랑카 델 비에르조에서 미영씨와 나는 같은 알베르게에, 
윤영언니와 주 선생님은 각각 다른 호텔로 숙소를 정하셨다. 
나와 윤영언니, 미영씨 셋은 전날 저녁식사까지 함께 한 후 
나와 미영씨가 머무르기로 한 알베르게에 다음 날 아침 6시 반까지 모이기로 했다.

나와 미영씨가 묵기로 한 레오 알베르게에 동키 서비스가 
배낭을 픽업하러 오는 시간이 7시 라고 했기때문에 
다른 숙소에서 머물던 윤영언니는 그 전에 
레오 알베르게에 도착하여 같이 배낭을 보내기로 한 것이다.

날짜는 11월 10일, 아직 밖이 어둡고 가로등이 켜져있는 6시 
나와 미영씨는 일찍 일어나서 배낭을 싸고 보낼 짐과 들고갈 가벼운 짐을 나누었다.
6시 반쯤 윤영언니가 도착하셨고 셋 모두 짐을 보낼 오 세브레이로의 숙소 
주소를 동키 봉투에 써서 배낭에 매달았다. 
봉투에 5유로 지폐를 넣어 밀봉하고 레오 알베르게의 로비에 내려두는 것으로
준비를 마쳤다.

아무것도 먹지 않고 출발하기에는 먼 길에 지칠 듯 하여 
시가지로 나가 일찍 열어둔 바에 들러 아침을 먹었다.
아침식사도 식사이지만 아무래도 추운 길이 예상되니만큼 
카페 콘 레체가 필요하다고 느꼈다.

아침을 모두 먹고 출발하니 벌써 8시 반이 넘어가고 있었다. 
드디어 시작이다.

비는 아침부터 계속 내리고 있었다. 
빌라프랑카 델 비에르조는 산 계곡 사이에 위치한 
마을로 도시 수준까지는 아니어도 면적이나 규모는 꽤 컸다.
이 마을은 한국에서 스페인 하숙이라는 방송을 통해 한국인 순례자들에게 꽤 알려진 곳이다. 
방송에 비췄던 것 처럼 마을을 가로지르는 강이 있어 산책길도 아름답고
전반적으로 예쁜 곳이었다.

그러나 순례자인 우리는 그 마을의 하천을 따라 나 있는 
길을 산책하기에는 도착한 날은 너무나 피곤하였고, 
하루를 더 머무르지 않는 한 순례길과 교차되어 있는 산책로를 걷기는 
어려웠다. 우리는 그저 눈으로만 보면서 
하천을 가로질러 빌라프랑카를 빠져나왔다.

빌라프랑카를 빠져나오면서부터 큰 계곡 사이로 나 있는 고속도로가 나타났다.
양 옆에는 마을이 없고 산 속의 왕복 이차선 고속도로의 갓길을 따라
노란 화살표가 계속 이어지고 있었다.
옆에는 간간히 차들이 빠르게 지나치지만 교통량 자체가 크지 않은 
정말 깊은 산중의 도로다.

왼쪽 아래로는 하천이 계속 흐르고 
오른쪽으로는 높은 절벽의 산이 계속 되었다.
아직은 갈리시아 지역으로 들어서지 않았지만 이제 오 세브레이로부터
갈리시아 지역이 된다.
그래서일까 계곡을 따라 가득한 나무에는 
습기를 가득 머금은 이끼가 기둥마다 가지마다 온통 뒤덮여 있었고 
나무에서 뻗어나온 가지와 덩굴이 서로 얽혀 
그 동안의 카스티야 레온 지역과는 벌써부터 다른 분위기를 풍기고 있었다.

마치 마녀의 숲이라는 느낌이었다.

나와 윤영언니, 미영씨는 역시나 어느 새 자신만의 속도로 걸어가며 
서로 앞서거니 뒤서거니 어느 정도 거리가 생기고 있었다.

이런 길을 5km 정도쯤 걸어가서 중간에 마을이 하나 나왔는데 
아주 작은 마을이었고 딱히 쉴만한 공간은 없었지만 
그 곳에는 자판기가 설치된 지붕과 의자가 있는 공간이 있었다.
잠시 그 곳에서 쉬면서 콜라를 하나씩 뽑아 들고는 가방에 챙겨두었다.
잠시 서서 쉬다가 곧 출발했다.

마을을 통과한 길은 또 다시 계곡 사이로 난 고속도로 갓길로 이어졌다. 
따라 걷다가 보니 또 다시 5km 쯤 더 가서 맞은편에 고속도로 휴게소가 보였다.
아, 저기가 바로 점심을 먹을 곳이다 싶었다.

비는 쉼없이 추적추적 내리고 드문드문 길을 걷는 순례자들이 하나 둘 
고속도로 휴게소로 들어가고 있었다.
우리 셋도 휴게소에 들어가 감자튀김과 콜라, 닭봉 후라이드 여러조각을 
주문하여 한참을 먹고 쉬었다.

다시 출발.

고속도로는 계속해서 왕복 차선이었고 중간 중간 산중의 작은 마을을 계속 거쳐갔다.
그렇게 2~3km 마다 작은 마을들이 계속해서 나타났지만 딱히 쉴만한 
곳들이 아니었다. 이미 때는 11월의 1/3이 넘어가고 있었기때문에
이런 작은 마을들은 순례자를 위한 영업을 대부분 중단한 상태였다.

열린 바나 음식점들이 마땅치 않았고 계속 비가 오는 날씨 역시 
중간 휴식을 어렵게 했다.

나는 마을이 나타날 때마다 다음 마을까지의 거리를 확인하며 쉬지 않고 빠르게 나아갔다.
비록 쉬는 것은 아니었지만 2~3km 마다 나타나는 마을들은 걷는 호흡을
짧게 느껴지게 했고 상대적으로 덜 지치게 했다.
그렇게 걸어 산 구간이 시작되기 직전 평지에 있는 마지막 마을에 도착했다.

오 세브레이로까지 28km에 달하는 거리 중 20km 정도까지는 완만한 경사로 
상승고도가 겨우 200m 정도여서 오르막이 거의 느껴지지 않는다. 
하지만 마지막 8km 동안 640m 에 달하는 고도가 급격히 상승하기 때문에 
마지막이 어려운 길이었다.

이 마을의 빠져나가는 곳을 바라보자 얼핏 보아도 산길이 가파르게 이어지고 있었다.
아마 이 산을 정상까지 올라가면 오늘의 일정이 끝나는 것일 터였다.

마을을 빠져나가기 전에 2층 건물로 올라가는 계단이 있는 건물 아래에 
비를 피할 곳이 있어서 잠시 서서 기다렸다. 
곧 빨간 우비의 윤영언니가 도착했다.
윤영언니와 조금 더 기다리니 검은 우비를 입은 미영씨가 도착했다.

미영씨는 굉장히 힘겨워 보였고 자기는 여기 조금 앉아서 쉬다가 가겠다고 했다.

이미 시간은 오후 3시가 넘어가고 있었다.
앞으로 남은 길은 약 8km, 평지라면 2시간 반 안에는 도착할 수 있는 거리겠지만 
이 산에서는 3시간이 넘게 걸릴 것 같았다.
 
비가 오고 있는데다 산 정상쪽에 또 눈이 오고 있다면
산 속에서 일찍 어두워질 것이 걱정되었다.
게다가 미영씨와 언니는 헤드랜턴이 없었다.

> "미영씨는 오늘 이 마을에서 쉬는게 어떨까요?  
> 오늘 보낸 배낭은 윤영언니께서 도착해서 인수하고 미영씨는 오늘은 이 마을에서 
> 쉬는게 좋을 것 같아요."
> 
> "헤드 랜턴이 저밖에 없는데 아무래도 산 속에서 랜턴 없이는 마지막에 힘들거 같은데요.."

그러자 윤영언니도 말을 거들었다.

> "그래, 미영. 오늘 이 마을에서 쉬어. 배낭은 내가 챙겨둘게.  
> 미영 아무래도 오늘 더 무리하면 안될 것 같애."

미영씨는 

> "아니에요, 조금 앉아서 쉬다가 가면 돼요. 제 속도대로 갈게요.   
> 저 뒤에 오던 한 커플이 있었으니까 그 사람들 도착하면 같이 가면 돼요."

미영씨가 말한 커플은 라바날에서 우리에게 철 십자가까지 가기 어렵다는 
이야기를 전했던 한국인 커플로 순례길 내내 하루 이틀쯤은 헤어졌다가 
만나기를 반복하며 비슷한 속도로 계속 만나고 있는 순례자들 이었다.

> "미영, 그 사람들은 아까 보니까 이전 마을에서부터 쉬려고  
> 알베르게 알아보고 있었어. 오늘 저 위까지 올라가지 않을 것 같아."

미영씨 이야기를 들은 윤영언니가 걱정스럽게 이야기 하며 말을 이어갔다.

> "그러면 힘들어도, 우리 뒷모습을 시야에서 놓치지 말아.  
> 한나씨, 먼저 출발해. 나는 조금 더 쉬다가 출발할게."

나는 윤영언니와 미영씨를 뒤로 하고 먼저 출발했다.

마을을 나서자마자 산으로 올라가는 도로가 시작되었다.
본격적인 오르막 구간이었다.
오르막 구간은 한동안 고속도로가 그대로 이어지는 찻길이었다. 
우리가 직전 마을에서 잠시 쉬는 동안 라바날에 가는 길에 
눈보라 속에서 만났던 할아버지를 다시 만났다.

그 분은 스위스 사람으로 수염과 머리가 많이 흰 분이었는데
라바날에서부터 계속 마주치고 있었다.
다시 만나 인사를 하며 오르막 구간을 같이 걸었다.
뒤를 돌아보면 아래쪽에 윤영언니의 빨간 우비가 시야에 잡혔다 사라졌다 했다.

곧 스위스 할아버지보다 내가 앞서가기 시작하며 혼자 걷게 되었다.
그러다가 자전거와 도보 순례가 나뉘는 갈림길이 나타났다.
바닥에 노란 색 두 개의 화살표가 왼쪽, 직진 방향으로 각각 그려져 있었다. 
도로를 그대로 올라가는 직진 화살표는 차도로 계속 이어지는 길을 가리키고 있었고 
자전거 모양이 그려져있었다. 
자전거 순례자라면 그쪽으로 가라는 뜻일 터였다.
왼쪽으로 그려진 화살표 옆에는 신발 자국이 그려져 있었다.
도보 순례자는 이 방향이라는 뜻일 터였다.
왼쪽은 산으로 들어가는 길이었다.

뒤를 돌아보니 스위스 할아버지와 윤영언니의 우비는 더 이상 보이지 않았다.
그 지점에 서서 잠시 고민했다. 

> '도로냐, 산길이냐...  
> 걸어서는 산속으로 가라고 되어 있으니 이쪽이 맞겠지..?'

산속으로 들어가는 길을 선택하고 걸음을 옮겼다.
그러나 그 선택을 들어가서 얼마되지 않아 곧 후회하게 된다.  

새벽부터 이어진 비로 숲은 진창이었다. 
숲으로 들어가 얼마간 걷자 나타난 땅은 늪처럼 변해있었다. 
몸이 빠지는 것 같은 깊은 늪은 아니었지만 며칠동안 내린 비에 
개어진 땅은 늪지대 같았다.

나의 유일한 기대는 등산화가 고어텍스라는 점이었는데 
다섯 시간 넘게 계속되는 침수와 늪으로 변한 진흙이 달라붙는 것에는 
고어텍스도 당해낼 재간이 없었다. 결국 조금씩 조금씩 배어들어오기 시작했다. 

산 속은 가파른 오르막이었다. 
도로로 올라오던 언덕길도 자전거를 타고 오를 수 있을까 싶은 정도의 
경사도였는데 산 속의 길은 경사가 더 심했다.
게다가 비는 계속 오니 산길의 경사를 따라 또 다시 빗물이 냇물이 되어 흐르고 있었다.

때는 이미 늦가을 이었다. 
이제 낙엽이 모두 다 떨어져 길을 덮고 있었다.
낙엽 아래에 있는 것이 진흙탕인지 돌인지 구분이 가지 않았다. 
밟아보아 아래가 찐득하니 들러붙으면 진흙탕이고 미끄러지면 돌이었다.
그나마 나는 스틱이 있어서 다행이라는 생각이 들었다. 

비록 경사가 심한 산을 오르고 있음에도 다리가 아프다거나 숨이 찬 것은 없었다.
그러나 이 산은 라바날에 갈 때처럼 뛸 수 있는 산이 아니었다.

맵을 켜 보니 다행히 산 중간에도 마을이 있었다. 
그 곳까지 3.4km 라는데 너무 멀었다.

산 속에서 계곡을 따라 올라가다 길이 휘어지는 곳에서 
뒤를 돌아보는데 파란색 우비의 스위스 할아버지가 보인다.
저 분도 자전거길로 가지 않고 이 길로 들어섰구나 싶다. 
그런데 아직 윤영언니의 빨간 우비는 보이지 않았다. 
계속 계속 올라 중간 마을에 도착했다. 
아직 오늘의 목적지는 아니었다. 파바라는 작은 마을에 도착하니 
이날 처음 만난 대만인 유주가 잠시 쉬고 있는 것을 만났다.

유주와는 영어로도 의사소통이 쉽지 않아서 서로 이름과 인사만 나누고
잠시 서서 휴식하는 사이 빨간 우비의 윤영언니가 보였다.
언니가 도착할 때까지 조금 더 쉬어서 언니를 다시 만났다.

언니와 다시 만나서 둘 다 차도를 따라 자전거 코스로 올라갈 것을
산속으로 들어온 것이 잘못인 것 같다고 어거지로 웃으면서 이야기 했다.
앞으로 다음 마을이 더 있으니 차도가 나오면 차도로 나가자고 이야기하며 
다시 출발했다.

다시 산 속의 다음 마을까지 2.2km 가 남았다.
그런데 그 거리가 또 너무나 길었다. 
비가 끊이지 않고 내리는데 고도는 점점 올라가니 기온이 점점 떨어졌다.
땅에 내린 비가 반쯤 얼어 슬러시처럼 변하고 있었다.
아직 비가 눈으로 변하진 않았지만 땅은 점점 미끄러워지고 그 와중에도 
빗물은 냇물이 되어 흐르고 그 위로는 살얼음이 얼어가기 시작했다.

우리는 도로, 도로, 제발 도로를 만나자! 라고 외치며 길을 따라 
계속 올라갔다. 그러나 다시 도로가 나오지는 않았다. 

그렇게 나, 윤영언니, 유주, 스위스 할아버지 이렇게 넷이 계속 걸어
다음 마을에 도착했다.

이제는 정말 바에서 잠깐이라도 쉬지 않으면 안될것 같아서 
마을에 들어갈 곳이 있나 두리번거리는데 마침 열어둔 알베르게를 겸하는 
바를 발견하여 들어갔다.

안에 들어가니 주 선생님께서 이미 도착해 계셨다.
오늘 주 선생님을 처음으로 다시 만난 것이다.
그런데 주 선생님은 도저히 더 못가겠다고 하시며 이 곳에서 쉬려고 
한다고 말씀하셨다.
그리고 베드가 더 있으니 나와 윤영언니도 이만 이곳에서 쉬는게 어떠냐고 하셨다.

이제 정말 마지막 2.2km 가 남았다.
그래서 나는 오늘 오 세브레이로까지 가고 싶다고 말했다. 
아직 2.2km 를 더 갈수 있다고 했고 
윤영언니도 끝까지 가겠다고 했다. 
스위스 할아버지는 그 곳에 머무르기로 결정하셨고 이제 나, 윤영언니 그리고 
유주 이렇게 셋이 출발했다.

고도가 점점 높아지니 기온이 더 떨어지며 비가 진눈깨비로 바뀌었다.
바닥에는 눈이 점점 쌓여가고 길은 더 미끄러워지고 있었다.
눈으로 바뀌니 산 아래가 보이지 않고 오로지 앞 사람의 우비 자락만 보였다.
이제 낙옆이 덮인 길은 아니었지만 뾰족뾰족한 바위들이 그대로 드러난 길이었다.

그 바위들 위로 눈이 내려 너무나 미끄럽고 조금이라도 흙이 있는 곳은 
또 그것대로 내린 비가 얼어가고 그 위로 내리는 진눈깨비가 녹은 얼음이 
서로 뒤범벅이 되어 질퍽하기 그지 없는 상태였다. 

도보길인 숲으로 들어서면서부터 미영씨가 걱정 되었지만 
점점 걱정이 더 심하게 들기 시작했다.
중간중간 미영씨에게 카톡을 보냈으나 읽지 않고 있었다.
배터리가 다 떨어진 것이겠거니 싶지만 아무래도 걱정이 되고 있던 차였다.

높은 산속에서 눈과 비, 낮은 기온과 엉망진창인 길때문에 
걸음이 느려지자 해가 점점 저물고 있었다.
게다가 눈까지 오자 주변은 어둑어둑해져 가고 있는 것이다.
 
사실 미영씨가 아랫마을에서 쉬었으면 했던 이유 중 하나가 
미영씨가 헤드랜턴이 없기 때문이었다. 
언니와는 함께 가고 있으니 괜찮지만 
미영씨가 만약 산길로 접어들었으면, 그리고 혼자 걷고 있으면 
숲속은 더 어두울텐데 랜턴 없이 그 안에서 길을 찾을 수 없을 것이 
너무나 자명해 보였다.

유주도 랜턴이 없었지만 뒤에서 쫓아오고 있었고 크게 뒤처지진 않았기에 
내가 앞장서서 헤드랜턴을 켜고 걸었다. 
오 세브레이로까지 마지막 2.2km 가 너무나도 길었다.

도대체 이 길이 끝나기는 할까 싶은 느낌이 피레네를 넘던 날, 
산 후안 데 오르테가에 가던 날에 이어 세번째로 들었다.
도대체 이 마지막 2.2km는 언제 끝나는가. 

> '가다 보면 도착한다. 가다 보면 도착해. 2.2km는 끝나.  
> 가자. 계속 가자. 걸어가면 돼. 계속 걸으면 돼. 계속 걸어.'

이 하나의 생각만 끝없이 되뇌었다.

그렇게 끝나지 않을 것 같던 길, 하지만 끝난다는 것을 아는 그 길 끝, 멀리서 개가 짖는 소리가 들리기 시작했다.
그 소리가 들림과 동시에 길 바닥에는 자갈이 깔려 있었고 바위와 돌로 쌓은 돌담이 나타났다.

인공적인 구조물과 인가 주변에 있는 것이 분명한 개 짖는 소리를 만났을 때
우리는 누가 먼저랄 것도 없이

> "아! 다 왔나봐!!"

라고 소리쳤다.

뒤를 돌아보았는데 유주가 보이지 않았다. 출발할 땐 뒤처지지 않았는데 
산을 오르던 중 뒤처진 모양이었다.
해는 거의졌지만 지대가 높고 이제 숲이 끝나서 그런지 아직 하늘이 완전히 어두워지진 않고 있었다. 
유주가 시야에 안보이기는 하지만 크게 뒤처진 것 같진 않았고 
마지막 2.2km 는 고지대라 높은 나무나 숲이 거의 없어서 길을 
잃을 것 같지는 않았다. 

나와 윤영언니는 배낭을 보내둔 호텔을 찾아갔다. 
워낙 고지대의 작은 마을이라서 호텔이라고 해도 큰 규모라기 보다는 
공립 알베르게와 달리 개인실과 개인욕실이 보장된 숙소라는 차이 뿐이었다.

우리가 늦게야 배낭을 찾으러 호텔 로비로 가자 로비에서는 1층 식당을 겸한 
바 옆에 2층 올라가는 계단 아래 창고에 배낭을 모아두는 곳이 있다고 알려주었다.
창고문을 열자 나와 윤영언니, 미영씨 셋의 배낭만 남아있었다.
배낭을 보낸 사람들 중 우리가 마지막인 것이다.

윤영언니는 따뜻한 욕실이 필요하다고 이야기 하시며 그 호텔에 묵기로 했다. 
나는 우선 공립 알베르게를 찾아가 베드를 배정받고 재차 배낭을 찾으러 나갔다.

공립 알베르게에서 다시 나오는데 마을에 들어오는 유주를 만났다.
유주에게 마을 초입에 있는 공립 알베르게 위치를 알려주고 
나도 다시 배낭을 찾아 알베르게로 이동하는데 
산 위에 바람이 어찌나 세게 부는지 폭풍같았고 바람으로 귓방맹이를 맞는 것 같았다.
게다가 엄청나게 추워서 그나마 판초를 입고 있어서 견딜 수 있을 정도였다.

오 세브레이로는 산 꼭대기의 마을이라 정말로 이 곳에서는 내려가는 길 밖에 없는데
이삼일 간 폭설이 온 만큼 밤이 되어가니 더더욱 악천후로 변하고 있었던 것이다.

내 배낭을 가지고 다시 공립 알베르게에 도착했는데 이제는 미영씨가 너무나 걱정되기 시작했다.
아무리 생각해도 이 날씨에 숲으로 들어섰으면 꼼짝없이 조난이라는 생각이 들었다.
도저히 그 숲에서 랜턴없이 그리고 혼자 그 길을 빠져나올 수 없을 것이었다.

미영씨는 랜턴이 없을 뿐 아니라 스틱도 없었고, 신발도 일반 운동화였다. 
머릿속에서는 최악의 시나리오가 써내려가지기 시작했다.
밖은 이제 완전히 어둠이 내려앉았고 길에는 가로등이 켜져있었다. 
게다가 이렇게 악천후인데 미영씨가 혼자서 올 수 있을리가 만무했다.

알베르게 리셉션을 두드리며 내 친구가 아직 도착하지 않았다고 영어로 이야기를 
시도했는데 리셉션의 봉사자는 영어를 하지 못한다고 고개를 가로저었다.

어떻게든 조난당한 것 같은 내 친구를 찾으러 가야 한다는 말을 하기 위해서 
구글 번역기를 켜는데 너무 고지대의 마을이라 그런지 신호도 약했고 
알베르게의 wi-fi 도 불안정해서 자꾸 끊겼다. 

분명히 사고가 났다는 생각에 너무나 초조하여 그림을 그려서라도 
친구를 구하러 가야 한다는 말을 전해야 한다는 생각밖에 들지 않았다. 
종이와 펜을 달라고 하며 손질 발짓으로 이야기 하는 와중에  

> "언니!"

갑자기 입구에서 누군가 부르는 목소리가 들렸다.

목소리에 너무나 놀라서 돌아보니 머리와 어깨에 눈이 흠뻑 쌓인 검은 우비를 입은 사람이 들어서고 있었다. 
미영씨였다. 

> "미영씨!! 아아! 무슨 큰 일 당한 줄 알았잖아.  
>  분명 뭔가 큰 일이 났을 거라고, 조난 당한줄 알고 리셉션에 말하고 있었어!!   
>  구하러 갈 수 있냐고 물어보는데 영어가 안통해서 지금 손짓 발짓 삽질 중이었어!  
>  이렇게 무사히 도착해서 정말 다행이에요!!"

말하는데 나도 모르게 안도의 눈물이 나오려고 했다.

> "하하하하"

미영씨는 소리내어 웃었다. 
상기되어 보이던 미영씨는 걱정했던 것과 달리 오히려 웃으며 말을 이었다.

> "아하하하, 오늘 되게 재미있었어요. 오늘이 제일 재미있었어요!  
>  우리 배낭 보낸 호텔이 어디에요?  
>  배낭부터 찾아야 될 거 같아요. 하하하."

도착한 미영씨는 배낭을 보낸 숙소의 위치를 물었다. 

우선 윤영언니께 카톡으로 미영씨가 무사히 도착했다는 사실을 전했다.
그리고 휴대폰이 꺼져있다고 하기에 그 호텔의 숙박비를 알아보고 
미영씨에게 전해주며 호텔 위치를 알려주었다. 
입구 같이 나가서 호텔쪽으로 가는 길을 알려주었다.

윤영언니도 그 호텔에 머무시니 어서 배낭 찾고 편하게 쉬라고 이야기 했다.

미영씨가 무사히 도착하여 걱정을 모두 덜자 
땀에 절은 몸이 식어가는 추위가 그제야 느껴지기 시작했다.

배정받은 침대로 배낭을 가지고 이동 후 
침수된 고어텍스 신발부터 난방기 근처에 놓아두어 말리기 시작했다.
샌들로 갈아신고 내가 배정받은 2층 침대로 올라가려고 보니 
유주가 내 아래 침대에 배정받아 들어와 있었다. 

유주와 다시 인사하고 둘 다 샤워장에 씻으러 내려갔다.
우리는 늦게 도착한 편이어서 거의 끝의 침대를 배정받은 상태였고 
대부분의 순례자들은 이미 샤워를 마친 뒤여서 샤워장은 한산했다.
그러나 며칠동안 폭설이 내린 엄청나게 추운 날씨에 비해 
따뜻한 물이 나오지 않았다. 
그저 미지근한 게다가 추운 공기때문에 곧바로 차가워지는 물뿐이었지만 어떻게든 씼었다. 

씻고 올라와 난방기 앞에서 몸을 녹이고 있자니 옆 침대에 곧 
넬슨이 도착했다. 넬슨은 라바날에서 택시를 타지 않고 철 십자가에 걸어가겠다고 
나선 뒤로 헤어져 사흘만에 다시 만나는 것이었다.

넬슨을 다시 만나니 몇년만에 만나는 가족을 만난 듯 반가웠다. 
넬슨은 그날 36km 를 걸었다고 했다.
넬슨도 자전거길과 도보길이 나뉘는 곳에서 도보길인 산으로 들어섰고 
산 속에서 해가 져 버렸다고 했다. 그래도 다행히 헤드랜턴을 가지고 있었기에 어둠이 내려앉은 숲 길에서도 
길을 찾을 수 있었다고 했다. 
그러며 산이 끝나지 않는 것 같았는데 마을이 보이기 전에 
멀리 들리는 성당의 종소리에 '아... 다 왔구나.' 싶었다고 했다.

그 외에도 이 날을 출발했던 빌라프랑카의 레오 알베르게에서 같이 묵었던 
다른 그룹의 한국인 순례자들 네 명과 더 인사를 나누었다. 
서로 가지고 있는 식재료를 모아 파스타면을 잔뜩 삶고 파스타 소스를 모두 긁어모아 
다섯명이 토마토소스 파스타를 해먹고는 다들 늪을 헤쳐나온 오늘의 산행을 이야기 했다.

다들 이 산이 언제 끝나는지 싶었다고 하며 자전거길로 돌아올 것을 
너무나 순진하게 도보길로 들어섰다는 이야기를 나누었다.

이 날 미영씨는 바로 호텔로 가서 쉬었고, 
숙소가 달라 다음 날 모두 각자 출발 후 다음 날 하루만 같은 숙소에 머물고 
그 이후 걷는 속도가 달라져 한국에 돌아올 때까지 
미영씨를 다시 만나지 못했다.
어떻게 그 산의 어둠속에서 오 세브레이로까지 올 수 있었는지
미영씨의 이 날에 대해 못내 궁금하였는데 듣지 못한 것이다.

한국에 돌아온 후 바로 그 해 겨울부터 Covid-19 의 전세계적인 대유행으로 
서로 만남을 갖지 못하다가 일년 후 2020년 가을 초입이 되어서야 
서울에서 윤영언니, 미영씨, 주 선생님을 다시 만날 수 있었다.

일년만에 미영씨의 그 날에 대해 물었다.
미영씨는 그 날에 대해 이렇게 이야기 했다.

처음에는 미영씨도 도보길과 자전거길이 나뉘는 곳에서 
너무나 당연하게 도보길을 따라 산으로 꺽어들어갔다고 했다.
그러나 들어선 지 얼마되지 않아 엄청난 늪과 같은 진창을 걷는 동안 
하늘이 점점 어두워지며 너무나 무서웠다고 했다.

그런데 그 순간 멀리서 지나가는 자동차가 엔진 소리가 들렸고 
미영씨는 그 소리를 듣는 순간 지금 저 차도로 가지 않으면 죽는다는 생각이 
들었다고 했다.

모두 빗물에 젖어 진흙탕이었음에도 살아야겠다는 생각에 
길이 없는 곳임에도 불구하고 양 손과 발을 모두 써가며 
차 소리가 들리는 곳을 향해 무작정 기어 올랐단다. 
기어오르며 자기 자신이 살겠다고 이렇게까지 하는구나 싶어 웃음이 터져나왔단다.
오로지 살기 위해 그렇게 기어 올라서 차도로 빠져나올 수 있었고 마을까지 도착할 수 있었다고 했다.

위기의 순간에 정말로 현명한 판단이 아닐 수 없었다.
그 순간에 그런 판단을 하고 실행하지 않았다면 정말로 큰 일이 났을지도 모를 일이다.

다만 오 세브레이로까지 가는 차도는 산 고개를 굽이굽이 돌아 올라가는 
길이었기때문에 산을 통과하는 길보다 5km 이상 길이 더 멀었다.
그래서 미영씨가 오래 걸렸던 것이다.

오 세브레이로에서 저녁을 먹고 먹은 것을 모두 다 치우고 
따뜻한 차 한잔을 하며 추위에 지친 몸을 회복하고는 배정받은 내 침대로 올라갔다.
추위와 진흙탕과 눈과 싸우며 정신없이 걸었던 탓인지 작게 물집이 다시 잡혔다.
그 물집을 간단히 처리하며 생각이 들었다.

걷다보면 매번
'이 물집이 없으면 이 통증이 없으면 이 무거운 배낭이 없으면
비가 눈이 안오면...' 이라고 생각한다.
그러면 더 잘 걸을 수 있을 것이라고.

하지만 곧 깨닫는다. 그런 건 없을 거라고.
항상 물집과 어딘가의 통증과 무거운 배낭이 있을 거라고
그럼에도 불구하고 걸어가는 거라고
이 길 위의 모든 사람들이.

알베르게 밖에서는 여전히 바람이 비와 함께 폭풍처럼 몰아치며 
건물을 날려버릴 기세로 불어대고 있었다. 
밤새 휘오오~ 휘오오 하는 무시무시한 바람소리를 들으며 
알베르게의 모든 순례자들이 잠들었다.