### 21 _34일째\_ 길은 언제나 거기 있을 거야.
#### The road would always be there.


산티아고 길 프랑스 길을 걸은 지 34일째 되던 날 11월 12일.
산티아고 데 콤포스텔라를 100km 앞둔 사리아에서였다.

이틀 전엔 마지막 높은 산인 해발 1307m의 오 세브레이로 마을에서 해발 600m인 트리아캐스텔라까지 약 25km 를 내려왔다.
오 세브레이로까지 올라가는 동안 오른쪽 새끼 발가락에 작게 물집이 생겼다가 밤새 처리했다.
그리고 트리아캐스텔라까지 가파른 내리막을 내려오며 28일 만에 이틀 연속 물집이 작게 생겼다.
이 물집도 다행히 처리할 수 있는 수준이었다.

그러나 트리아캐스텔라에서 산티아고를 100km 앞둔 사리아까지도 또 다시 연속된 내리막에 전날 처리했던 물집이 덧나기 시작했다.

걷기 시작한 지 3일차에 생겨서 5일차까지 3일 동안 나를 힘들게 했던 초반의 물집 이후로 30일간 큰 물집 한 번도 없이 좋은 컨디션으로 걸어왔는데 발 관리에 자만했던 것일까 너무나 신나게 걸었던 탓인가, 산티아고를 5일 앞두고 다시 물집이 생기고야 말았다.

전날 생겼던 물집은 오른쪽 새끼발가락이었다. 그 물집은 처리해서 크게 덧나지 않았지만 아직 아프긴 했다. 그 상태로 계속된 내리막을 걷다 보니 발에 전체적으로 고르게 힘을 주어 디디기 어려웠다. 그러다 보니 오른쪽 엄지발가락 쪽에 점점 불균형하게 체중이 쏠렸던 것이다.

다리에는 힘이 넘쳤는데 발가락 물집이 새로 생기는 것이 느껴졌다. 너무나 아팠다. 신발 속에서는 다시 열이 나기 시작했다.
이전의 경험으로 두 겹 신었던 양말 중 두꺼운 한 겹을 벗고 최대한 열을 식히려 애썼다. 신발끈도 느슨하게 매었으나 내리막길에서 발생하는 등산화 속 마찰 열기를 모두 해소할 수는 없었다.

발에 물집이 잡힐 것 같이 피부가 쓸리고 열기가 올라오기 시작하면 신발을 벗고 한참 열기를 식혀야 더 덧나지 않는다는 것을 그간의 경험으로 알고 있었다. 하지만 이미 11월 중반에 들어선 스페인 갈리시아 지역엔 매일매일 비가 오고 있었다. 매일 내리는 비로 어딘가 앉아 신발을 벗고 발을 식히기 어려운 날씨가 계속되고 있던 것이다.

겨우겨우 사리아에 도착하고 도시 초입의 알베르게에 묵기로 결정했다. 사리아는 꽤 큰 도시여서 도시 더 안쪽으로 위치한 알베르게를 선택할 수도 있었지만 더 걸을 수가 없었다. 다음 날 걸을 거리가 조금 더 늘더라도 지금 빨리 발을 쉬게 해야만 했다.

숙소에 들어가서 발 상태를 보니 오른 엄지쪽 발가락 아래는 빨갛게 피가 고인 물집이 500원 동전보다도 크게 생겨 있었다. 처음 보는 피물집 이었다.
그 물집은 바늘로 터뜨릴 수 있는 수준의 것이 아니었다. 보통의 물집과 달리 피부 깊은 곳에 생겨 있었고 피도 고였기 때문이다.

알베르게에서는 되도록 걷지 않을 수 있으니 샌들로 갈아 신고 열기를 식혔다. 저녁을 먹고 잠자리에 들어 뜨거운 발가락을 침낭 밖으로 내놓고 물집이 조금이나마 가라앉기를 바라며 통풍 시켰다. ‘물집은 별 거 아냐. 날씨도 쌀쌀하고 난방을 잘 하지 않는 유럽의 숙소가 열기 식히는 데 도움이 되겠지.’ 라고 애써 생각하며 잠들었다.

다음 날 깨어 보니 발은 나아지기는커녕 더 부어올라 있었다. 이제는 등산화에 발을 끼워 넣는 것부터가 너무 어려웠다 발이 심하게 부었던 탓이다. 당시 동행하던 윤영 언니와 미영씨 두 사람이 내 발을 보고는 너무 상태가 안 좋은 것 같다고 하며 사리아는 큰 도시이니 병원에 가 보는 것이 좋겠다고 말했다.
순례자 여권을 내면 진료비가 무료이니 꼭 진료를 받으라고 당부하며 병원을 찾아서 위치를 알려주었다. 두 사람은 다음 만남을 기약하며 먼저 출발했다.

윤영 언니가 알려준 병원에 절뚝이며 도착했을 때가 아침 9시 반 정도였다.
아침 8시 50분쯤 알베르게에서 나왔는데 40여 분을 걸어서 도착한 병원이었으니 사실 가까운 거리는 아니었다. 발이 아파서 빨리 걸을 수 없었기에 평소 40여 분에 걷는  거리인 3km를 걸은 것까지는 아니었으나 그래도 사리아는 큰 도시였으니까.

병원에 들어가서 순례자 여권과 내 한국 여권으로 접수하고 증상은 물집이라고 썼다.
당시 까미노에서 배운 Blister(블리스터-물집) 라는 단어를 써먹는 순간이었다.

준 종합병원 수준의 큰 병원이었고 접수 후 의사를 만나는 곳으로 안내 받아 병원 2층에 올라가서 의사를 만났다.
여자 의사였는데 그분은 영어를 못했고 나는 스페인어를 못했다.

의사 선생님은 스마트폰으로 구글 번역기를 켜 놓고 말한 뒤 음성인식으로 번역된 영어 문장을 내게 보여 주는 방법으로 진료를 해주었다.

나도 구글 번역기에 영어를 입력해서 엄지발가락과 새끼발가락에 블리스터가 심하고 아프다고 쓰고 스페인어로 번역하여 보여 주었다.

의사가 발을 보자고 하여 신발, 양말을 벗고 오른발을 보여 주었다.
안 그래도 부어 있던 발이 병원까지 걸어오느라 더더 부어 있었다.

의사가 내 발을 보고 구글 번역기를 돌려 보여준 첫 마디는

> "You shouldn't walk."  
> "걸으면 안돼."

였다.
의사는 말을 계속 이어갔다.

내게 물집이 생긴 위치는 체중을 지지하는 부위인데 지금 빨갛게 피가 고였고 열감도 있고(만지면 뜨거웠다) 부었다. 걸으면 안된다 쉬어야 한다. 적어도 하루는 쉬어야 한다.
적어도 하루는 쉬면서 지켜보아야(모니터링해야) 한다.

라고 단호히 말하고 있었다.
그리고 까미노에 도움 받을 수 있는 병원이 있으니 앞으로 반드시 계속 관리를 받아야 한다며 신신당부를 했다.

그러고는 곧 옆방에서 다른 의사를 불러 와서 내 발의 상태를 보며 한참을 서로 의논하였는데 물론 스페인어였기에 알아들을 수는 없었다. 다만 고개를 가로로 젓는다거나 심각한 표정으로 내 발을 촉진하며 붓기와 열감을 체크하는 모습에서 느낌상 앞서 내게 번역기로 보여 준 그 말을 서로 하고 있는 것 같았다.

>이 정도면 걷게 해선 안돼. 쉬어야지. 상태가 심각한데?  
감염의 위험도 있어 보여.

정도의 대화가 아니었을까?

그리고 엄지발가락이 시작되는 뼈의 발바닥 부분에 생긴 둥글고 큰 피물집을 소독약으로 여러 번 닦아내고 밀봉하는 동시에 쿠션이 될 만큼 두툼하고 큰 반창고를 붙여 주었다.
먼저 작은 물집이 잡혔었던 새끼발가락도 여러 번 소독 후 반창고와 솜으로 드레싱을 해 주었다.

서로 이야기를 끝낸 의사 한 명은 옆 방으로 돌아갔고 처음 나를 진료한 의사는 다시 내게 말했다.

> "걸으면 안돼. 이 상태로 더 걸으면 감염될 수 있어."   
> "절대로 걸으면 안돼."

이제 산티아고가 겨우 100km 남짓 남았고, 날짜로는 5일만 더 걸으면 도착인데 여기까지 와서 시간 내에 못 걸을지도 모른다는 생각에 갑자기 막막해졌다.

진료를 보아준 의사는 내게 계속해서 고개를 저으며 걸으면 안된다고

> "You shouldn't walk."  
"You shouldn't walk."  
"You shouldn't walk."  
"걸으면 안돼."  
"걸으면 안돼."  
"걸으면 안돼."  

매우 단호한 눈빛으로 반복해서 말했다. 
그때 내가 구글 번역기를 통해 의사에게 말했다.

> "I have not enough days to the Santiago."  
난 산티아고까지 갈 시간이 부족해.

내겐 날짜가 부족했다. 한국에 돌아가는 비행기 날짜는 그 날로부터 7일 뒤로 정해져 있었다. 비행기 날짜를 미룰 수는 없는 상황이었다.

예정대로라면 5일 내에 산티아고에 도착하고 그 다음 하루 쉬며 편하게 산티아고를 둘러보려고 했다.
그렇게 산티아고에서 이틀을 머문 후 마드리드로, 마드리드에서 파리로, 파리에서 다시 하루를 머문 뒤 한국으로 돌아가는 일정을 생각하고 있었다.
한국에 돌아가면 새 회사에 입사하기로 결정된 날짜가 이미 정해져 있었다. 유럽에서 한국으로 돌아갈 땐 하루가 비행기에서 더 가게 된다. 그러므로 내겐 시간이 부족했다.

‘여기까지 와서 시간 내 못 걷게 되면 어떻게 하지? 이제 겨우 100km 남았는데 완주를 못하게 되면 어떻게 하지? 지난 내 모든 일정이 물거품이 되는 건가?’ 라는 생각이 머릿속을 꽉 채워 그 외에 아무런 생각을 할 수가 없었다. 걷지 말라는 의사의 말이 청천벽력 같았다.

그때 내 번역기를 본 의사는 나를 지그시 쳐다보더니 스페인어로 말을 했고 다시 그 말을 번역기로 돌려 내게 보여 주었다.

> "The road would always be there."  
"길은 언제나 거기 있을 거야."

‘지금이 아니더라도.’ 라고 말하는 것 같았다.

번역된 저 문장을 읽는데 갑자기 눈물이 핑 돌면서 너무나 큰 위로를 받았다.
그 순간, 길은 언제나 거기 있을 것이라는 그 말이 이 까미노에만 국한된 말이 아닌 것 같았다. 인생길에서 걷는 모든 고단한 걸음을 위로해주는 말로 들렸다. 그러니까 잠시 쉬었다 가도 괜찮다고 하는 것 같았다.

이제 산티아고를 눈앞에 두고도 도착하지 못할까 조급해진 먼 타국에서 온 순례자의 심정을 그 의사가 읽은 것 같았다.
그 의사에게는 내가 수없이 많이 만나는 발이 고장나 병원을 찾는 순례자 중 하나였을지 모르고 말도 통하지 않는 외국인이었지만 그럼에도 그녀가 내게 진심으로 대해주는 것이 느껴졌다.

앞으로 고작 5일 거리밖에 안 남았는데 이제 와서 마저 다 걷지 못할지도 모른다는 생각과 발의 고통에 사로잡혀 마음이 조급해졌구나 하는 생각이 들며 퍼뜩 정신이 맑아졌다.

산티아고 관광을 예정했던 하루를 빼면 일정을 맞출 수 있을 것 같았다. 의사의 말대로 ‘그래, 오늘 하루를 더 쉬자.’고 생각했다.

길이 어디를 가는 것은 아니니까, 길은 항상 거기 있으니까 오늘 하루를 더 쉬면 내일은 걸을 수 있게 회복되겠지라는 생각이 들었다. 조급했던 마음이 가라앉으며 한결 편해졌다.
설사 완주를 못하게 된다 해도 지금까지 내가 걸어온 시간들이 물거품이 되는 것이 아니라는 사실도 깨달아졌다.

의사의 권고를 받아들여 사리아에 하루 더 머물기로 했다. 의사는 5일간 항염제를 하루 두번씩 먹으라고 했다.
그리고 의사는 내게 당신은 순례자이므로 치료비는 지불할 필요가 없다고 안내 해주며 진료실에서 병원 입구까지 바래다 주면서 ‘Buen Camino (부엔 까미노).’ 라고 인사해 주었다. 나는 ‘Mucho gracias (무쵸 그라시아스-정말 고맙습니다).’ 라고 대답했다.

병원에서 나와 그제야 아침식사를 위해 근처의 카페에 들어갔다. 카페에서 스페인의 아침식사 데사유노를 주문하고 나보다 늦게 오던 소피에게 연락했다.
컨디션 난조로 아스트로가부터 헤어진 뒤 소피는 나보다 하루 길을 늦게 걷고 있었고 마침 그 날 사리아에 도착하는 일정이었다.

소피도 발이 많이 아프다며 1인용 침대(싱글 베드)가 필요해서 오늘 알베르게에 가지 않고 호텔을 예약했다고 했다.
나는 소피에게 내 사정을 말하고 호텔을 공유하자고 제안했다.
아침을 먹던 카페 위치를 알려주고는 조금 기다려 일주일만에 소피를 만났다. 
호텔에 함께 도착한 뒤 방을 트윈룸으로 바꾸어 줄 수 있는지 부탁했다. 호텔에선 흔쾌히 방을 트윈룸으로 바꾸어 주었다.

다리가 아픈 소피와 물집이 심하게 잡힌 나 모두 그날은 조용하고 넓은 호텔방에 짐을 풀고 서로 헤어져서 걸었던 그간의 이야기를 나누며 편한 휴식을 취했다.

소피가 까미노에서 사귄 다른 두 친구 샐리와 지지라는 우리보다 한참 연상인 두 여성도 같은 호텔에 묵었고, 나도 그들과 친구가 되었다.
새로 알게 된 두 친구는 너무나 유쾌한 사람들이었다. 우리 네 명은 동네 맛집을 호텔 리셉션에서 추천받아 찾아갔다.

찾아간 성당 뒤의 작은 바의 주인은 엄청나게 호쾌한 아저씨로 맥주를 따라주면서도 흥이 넘치는 사람이었다. 넷은 시끌벅적하게 서로의 까미노 좌충우돌기를 떠들며 저녁을 먹고 맥주를 마셨다. 그렇게 그 날을 쉬었다.

하루에 두 번씩 먹으라던 항 염증제를 저녁 먹고 나서 또 다시 먹었다.
약의 효과인지 생각보다 매우 빠르게 염증이 가라앉았고 붓기도 조금씩 가라앉고 있었다.
그리고 잡혔던 물집이 간질간질해지며 나아가는 것이 느껴졌다.

피물집까지 잡혔던 발이 하루 쉬고 항 염증제를 먹었다고 하룻만에 씻은 듯 나았던 것은 물론 아니다. 그러나 붓기가 조금은 가라앉고 약 덕분인지 덜 아파서 다행히 다음 날 부터는 걸을 수 있었다.

이번이 두 번째 까미노였던 소피는 부은 내 발을 보고는 그런 발 상태일 때 등산화 끈을 묶는 법을 가르쳐 주었다. 소피의 조언대로 신발끈을 고쳐 매니 그럭저럭 걸을 수 있었다.
그로부터 5일만에 산티아고 대성당 앞에 도착할 수 있었다. 총 40일간의 일정을 무사히 마치고 프랑스 길 순례 788km 인증서를 받았다.

그렇게 나의 까미노는 마무리되었다.


그때 사리아 병원 의사의 그 말은 비단 의학적 판단에 따른 의사로서의 처방일 뿐만이 아니라 마음에서부터 내게 공감하고 나를 이해하며 진정시키고 위로해 주는 말이었다.

그 말이 아니었다면 무리 해서 산티아고에 가려고 했을 것 같다.
그랬다면 아마 사리아에서 다음 마을도 못 가서 정말 발에 더 큰 문제가 생겼을지도 모른다. 혹 아무것도 없는 길바닥에서 더 탈이 났다면... 상상하고 싶지도 않다.

진심 어린 그 의사의 말 한마디가 나를 쉬게 했고, 내 몸을 돌보며 끝까지 걸을 수 있게 해 주었다.

또 의사의 그 말로 하루 더 쉬어서 소피를 다시 만날 수 있었고, 샐리와 지지 두 명의 새 친구를 사귈 수 있었다. 사리아에서는 나를 앞서 갔지만 까미노가 끝나가는 것이 아쉬워 천천히 걸었다던 캐나다인 친구 넬슨도 산티아고 도착 하루 전 머무른 도시에서 다시 만날 수 있었다.
그 덕분에 넬슨과 친구가 되어 같이 걷고 있던 스페인 대학생 플로라도 사귈 수 있었다.

나와 소피, 넬슨, 플로라 이렇게 넷은 산티아고 대성당 앞까지 따로 또 함께 걸으며 끝나가는 각자의 까미노의 마지막을 충분히 아쉬워하며 즐겁고 풍요롭게 마쳤다.
우리 넷은 산티아고 대성당 앞 광장에서 드디어 배낭을 내려놓고 완전한 도착을 즐겼다.
소피는 와인에 만취했고, 플로라는 눈물을 흘렸다. 친화력이 좋았던 넬슨은 그 광장에서 만난 다른 친구들과 또 이야기꽃을 피웠다.

나는 광장에 배낭을 내려놓고 앉아 성당 위로 펼쳐진 맑고 파랗게 갠 늦가을의 하늘을 한참이나 올려다 보았다.


이제 돌아온 지금 내가 무언가에 조급해 있다고 느껴지면 다시 한 번 그 의사의 말을 떠올린다.

> The road would always be there. 

> El camino siempre estaría ahí  
 
> 길은 언제나 거기 있을 거야.

