### 21 _39일째\_ 만날 사람은 만나진다
#### Meet the person to meet

사리아(Sarria)에서의 이야기로 돌아가 물집으로 하루를 쉬게 되면서 그 동안 동행했던 
사람들과 모두 헤어지게 되었다.

윤영언니, 미영씨, 주 선생님, 넬슨 등 모두 나보다 하루씩 앞서가게 되었다.

다시 혼자가 된 나는 아스트로가에서부터 나보다 하루 늦게 오고 있던 소피와 
연락하던 도중 소피가 그날 사리아에 도착한다는 것을 알게 되었고, 
소피가 예약한 호텔에서 같이 하루를 더 쉬기로 한 것이다. 

소피도 발 상태가 썩 좋지 못했기에 둘의 걷는 속도는 얼추 맞았고 
이제 사리아에서부터 산티아고까지는 100km, 5일 거리라는 것이 명확하므로 
하루하루의 거리에 서로 욕심내지 않았다.

그렇게 다시 소피와 동행하며 4일을 함께 걸어 산티아고를 하루 앞둔 오 페드로우조까지
도착했다.

전날 묵은 아르주아(Arzúa)에서 오 페드로우조(O Pedrouzo)까지는 19.2km 로 
긴 거리는 아니었다.
소피도 나도 발 상태가 좋지 못했기에 아르주아에서 오 페드로우조까지
가방을 보내기로 했다.

둘 다 7시까지 준비를 마치기로 하고 
다음날을 위한 짐을 모두 싸둔 후 일찍 잠자리에 들었다.

아침에 일어나서 가방을 또 다시 동키서비스에 맡기고
나와 소피는 가벼운 가방만을 진 채 길을 시작했다.

아르주아를 다 빠져나가기 전에 알베르게에서 출발한 지 얼마 안되는
곳에 문을 연 바에서 카페 콘 레체를 한잔 마시고 출발했다.
역시 추운 아침시간에 따뜻한 유지방과 설탕이 몸에 돌면 
추위를 이기기 수월했다.

소피와 함께 걸으며 정말 많은 이야기를 했는데 
소피는 가족 전체가 굉장히 흥미진진한 개성을 가진 가족으로 구성되어 있었다.

독일인인 소피는 아버지가 젊었던 시절의 이야기와 
언니, 남동생의 이야기, 자신의 학창시절 이야기를 끊임없이 해주었는데
이야기를 들으면 들을수록 내가 자란 삶은 정말 평범하기 그지없었다.

예를 들자면 소피의 아버지는 물 회사에서 일하셨는데 
한번은 회사일로 이라크 지역으로 출장을 가게 된 적이 있었다는 것이다.
출장을 간 곳은 사담 후세인의 궁이었고 
추정컨대 후세인의 대역으로 생각되는 사람과 인사하고 악수한 적도 있었으며
그 궁에 드나들 때 총으로 무장한 가드들이 아버지를 데려가고 내보내고 했다는 이야기.

혹은 그 동생이 얼마나 말썽꾸러기였는지에 대한 것으로
옆집의 담을 매번 넘나들며 놀았는데 한번은 담을 넘다가 옷이 담에 걸려 
제대로 뛰어내리지 못해서 담의 뾰족뾰족한 철장에 목을 관통당할 뻔 했던 이야기.
다행히 뾰족한 철장에 다치지 않았지만 몇 센티미터만 옆으로 걸렸어도 
정말 큰 일이 벌어졌을 것이라는 이야기 등이었다.

소피는 현재는 네트워크 하드웨어 회사에서 일하고 있다가 
퇴사한 상태로 돌아가면 다시 일을 찾을 것이라고 했는데 
원래는 나와 같이 소프트웨어쪽을 공부했고 
프로그래밍 언어를 배웠다고 했다.
게다가 나와 같은 자바 프로그래밍 언어를 했던 친구였다.

하지만 아무리 봐도 자신의 적성은 프로그래밍이나 소프트웨어가 아니라는 생각이 들어서
하드웨어 그 중에서도 네트워크 장비 쪽으로 노선을 변경했다는 이야기도 들었다.

소피와 많은 이야기를 하며 길을 걷던 중 
소피는 내게 한국의 잠자리 동화가 무엇이냐고 물었던 적이 있다.

너무 오랜만에 그런 질문을 들어보아 생각해내는데 한참 걸렸는데
나는 흥부전, 햇님달님 등의 이야기를 해주었다.

그러며 신데렐라, 라푼젤, 헨젤과 그레텔 등의 그림 형제 
이야기를 어려서 많이 읽고 자랐다고 했다. 
소피는 그림 형제가 유럽 여러 지역을 여행하며 지역의 
민담(소피는 페어리 테일이라고 표현했다.)을
수집하여 만든 책이라는 이야기를 하기도 했다.

나는 우리 나라에도 신데렐라 비슷한 내용이 
한국 버전으로 콩쥐팥쥐라는 이야기로 있다는 대화를 하기도 했다.
계모, 못된 누이와 왕자님같은 사람의 파티, 요정 대신 
동물의 도움 그리고 신발의 주인 이라는 
모든 소재와 플롯이 동일하다는 이야기를 서로 나누었다.

어느 쪽이 먼저인지는 알 수 없지만 여러 지역으로 퍼지면서 
그 나라에 맞는 이야기로 조금씩 변경된 것 같다는 이야기를 하기도 했다.

다시 만난 소피와 끊임없이 대화하는 동안 
물집으로 안좋았던 새끼발가락의 느낌이 좋지 않았다.
점점 신발속에서 열이 오르는 것이 느껴지며 통증이 심해지고 있었다.

소피도 발목이 좋지 않아 우리는 
길가에 나무를 베어낸 나무둥치에 걸터앉아 신발을 벗고 잠쉬 쉬었다. 
14km 정도를 걷고 있던 시점으로 다음에 나오는 바에서는
꼭 쉬어야 겠다는 이야기를 하고 지도를 살펴보니 
1.8km 정도 앞에 쉴만한 곳이 있어 보였다.

그 1.8km 가 얼마나 긴지 아프지 않다면 고작 30분 내로 
도착할 그 거리가 너무나 힘들었다.
바에 도착하고 무언가 먹을 것을 주문한 우리는 
이번에는 아주 긴 휴식이 필요하다고 이야기 하며 한시간 가까이 그 곳에서 쉬었다. 

한시간이 넘는 휴식동안 발 상태가 꽤 호전되어 
그대로 오 페드로우조의 알베르게까지 도착하였다.

내가 배정받은 침대에 앉아 쉬는 동안 
그 날의 순례자들도 속속 도착하기 시작했다. 
그렇게 쉬고 있는 중에 늦게 들어온 사람중에 너무나 낯익은 
비니가 보였다.

누구지 싶어 다시 보았더니 바로 나흘 전 사리아에서 헤어졌던 
넬슨이었다.

넬슨은 오늘쯤이면 산티아고에 도착할 일정이었을텐데, 
여기서 다시 만나니 굉장히 반가웠다.

나는 넬슨을 불러 인사하곤 왜 여기 있냐고 물었다. 
오늘이면 산티아고에 있을 줄 알았다고 했다.

넬슨은 빨리 도착하고 싶지 않았다고 했다.

> "난 시간이 많아, 급할게 없어. 산티아고에 빨리 도착하고 싶지 않았어.
>  어젠 아르주아에서 잤어, 그 하루 전에는 멜리데에서 쉬었지.
>  너희는 아마 멜리데를 지나쳐 갔을 거야."

나와 소피는 문어 요리로 유명한 멜리데를 지나왔다.
소피는 멜리데에 도착해서 바에서 같이 쉬다가 
다리 상태가 좋지 않다며 택시를 불러서 아르주아까지 도착했고 
나는 걸을 수 있을 것 같아서 걸어서 따로 아르주아까지 도착했던 것이다.

그런데 넬슨은 이 길이 빨리 끝나는 것이 아쉬워 멜리데에서 하루 쉬었고
어제는 우리와 같이 아르주아에 있었던 것이다. 

이 숙소를 선택한 것도 재미있었다.
나는 별점을 보고 이 숙소를 선택했는데, 이 숙소는 사실 
산티아고 길에서 멀리 있었다.

그래서 숙소를 한차례 변경하려고 했다.
그런데 오 페드로우조라는 마을에서 산티아고 길은 원래 마을 외곽으로 
이어지고 있었다. 그래서 이 마을에서 쉬려면 
어쩔 수 없이 길에서 멀리 떨어진 마을 안으로 들어가서 
알베르게를 선택해야만 했던 것이다.

그리고 산티아고에서 하루 길인 마을인 만큼
알베르게 수도 많고 그 규모도 큰 곳들이 많았다. 
그러니 사실 넬슨이 같은 알베르게에 오지 않았을 가능성도 
적지 않았을텐데 이렇게 다시 만나게 된다는 것이 신기했다.

넬슨은 길에서 새로 사귄 스페인 대학생 플로라와 함께 들어왔다.
플로라는 영어를 거의 하지 못했기때문에 
중간에 넬슨이 통역을 해주며 서로 대화를 할 수 있었다.

넬슨은 캐나다인으로 부모님이 포르투갈 출신이시기때문에 
영어와 포르투갈어를 할 수 있었고, 프랑스어 교사이기때문에 
프랑스어도 할 수 있었다.
그리고 포르투갈어와 스페인어의 유사성때문에 
어느 정도의 스페인어를 할 수 있었다. 
정말 부러운 언어환경을 가진 사람이었다.

한편 소피는 나와 다니는 동안 한국어를 꽤 배웠는데 
어느 순간에는 상황에 맞는 한국어를 꽤 쓰곤 해서 
내가 놀라는 순간들이 있었다. 
넬슨에게도 한국어를 가르쳐 주었으나 소피보다 
한국어 발음을 따라하기 어려워했다. 

소피는 태국이나 일본등 동양권 나라를 많이 여행해 본 다이버이기도 했는데, 
그래서인지 동양의 된 소리에 꽤 익숙하지 않았나 하는 생각을 해본다. 

나와 소피, 이틀 전에 새로 사귄 클레어라는 미국인 순례자와 
다시 만난 넬슨, 넬슨과 친구가 되어 함께 온 플로라까지 
이렇게 다섯은 알베르에게서 피자를 주문하여 1인 1피자를 먹으며 
서로의 이야기를 나누었다.

이제 끝나가는 각자의 길에 대해 이야기를 했다.
다섯은 모두 서로 다른 나라 출신이었다.
클레어는 미국, 소피는 독일, 넬슨은 캐나다, 플로라는 스페인.
그러나 모두들 길이 끝나가는 것이 아쉬우며 할 수만 있다면 끝없이 계속 
걷고 싶다는 같은 마음이었다.

이제 내일 하루.  
또 하나의 문을 통과한다.

매일이 하나의 문이고 매일 문을 통과하지만 
내일은 조금은 다른 문일 뿐  
난 계속 나아간다.