### 22 _37일째\_ 침대 두 개, 낮은 걸로 부탁합니다.
#### Dos camas bajas, por favor.

아직도 잊지 못하는 문장이 있다. 
Hola 도, Buen Camino 도, Gracias 도 아닌 바로 

> "Dos camas bajas, por favor."  
> "도스 까마스 바하스, 뽀르 파보르."

직역하자면 '침대 두 개, 낮은 걸로 부탁합니다.' 라는 말인데 이는
소피가 가르쳐준 것이다. 낮은 침대 즉, 1층 침대 두 개 부탁한다는 뜻이다.

내가 걷기 시작한 10월 중에는 아직 알베르게들이 문을 닫을 때가 아니었지만 
일정이 후반부로 갈수록, 11월 중반이 넘어가니 점점 문을 닫는 알베르게가 늘어갔다.
성수기에는 사람이 넘쳐나서 알베르게에 남는 침대가 있는지 전화해서 미리 확인해야 한다면 
비수기는 또 나름대로 그 날 가려고 하는 알베르게가 열고 있는지를 확인하고 이동해야 하는 것이다.

오늘까지는 순례자를 받았어도 내일부터는 닫을 수 있는 것이 11월 말에 가까워 가는 
순례길의 알베르게 상황이었다.

순례길 앱이나 처음 순례자 사무소에서 주는 알베르게 목록 등을 통해 
알베르게의 오픈 상황이 공유되고는 있어서 알베르게마다 대략의 오픈 일정을 어느 정도 
파악하는 것이 가능하다. 하지만 점점 닫는 알베르게가 늘어가는 만큼
비수기까지 순례자를 받는 알베르게를 정확하게 확인해야 했다. 
설령 앱이나 알베르게 목록에는 연다고 되어 있어도 그 알베르게 사정에 따라 
언제든지 닫혀도 이상하지 않기 때문이다.

특히 숙소 환경이 좋아 순례자들에게 평이 좋은 곳은 비수기라 해도 
경쟁이 있는 편이어서 열었는지 여부에 더해 알베르게의 여유 침대 상황도 덩달아 확인해야 하는 것이다. 
그래서 오늘 어느 마을까지 가기로 했으면 그 전날 미리 전화를 해봐야 했다.
내일 갈 예정인 알베르게가 여전히 여는지 침대에 여유는 있는지 확인해야 하기 때문이다.

또 대개의 도미토리식 알베르게는 2층 침대로 구성되어 있기 마련이다.
그런데 2층 침대란 어린 시절에는 로망이었을 지언정 
성인에게는 매우 불편한 것이다.
일단 한 번 올라가면 내려오기 쉽지 않았다.
(이미 많이 지쳐있기 때문에) 올라가는 침대의 사다리도
생각보다 발이 아프고 어떤 경우에는 올라가는 사다리가 위험하게 느껴지는 곳도 종종 있다.

혹은 2층을 올라가는 사다리 대신 의자 등이 제공되는 곳도 있는데 
이 의자가 2층 침대 개수만큼 구비되지 않은 경우가 꽤 있어서 
내가 받치고 2층으로 올라갔지만 누군가 가져다가 쓰면 나는 내려갈 때 
불편해지는 것이다. 누군가가 내게 가져다 주어야 내려갈 수 있다.

그래서 한 번 올라간 후에는 화장실을 가고 싶어도 식사 거리를 사러 장을 보러 갈 때도 
다시 내려가기 싫어지곤 했다.
(물론 내려가기 싫다고 해도 내려갈 수 밖에 없지만)

혹은 2층을 배정받았는데 1층이 내가 아는 사람이 아니라면
2층에 자꾸 오르고 내리는 것이 1층에 있는 사람에게 불편을 야기할 것 같아 
미안해지는 것이다.
물론 순례길에서 다들 어느 정도 불편함은 감수하며 지내기는 하지만 
그래도 되도록이면 서로에게 큰 불편을 끼치지지 않는 것이 좋으니 
조심스러워 질 수 밖에 없다.

그래서 보통 침대 2층을 배정받으면 정말 자러가기 전에는 잘 안올라가게 된다.
공용 홀 등에 있는 소파나 의자에서 휴식을 보내다가 완전히 자러 갈 때나 올라가게 된다.

그래서 모든 순례자들은 어지간하면 1층을 배정받고 싶어한다.
그러다보니 어느 마을의 어느 알베르게는 원하는대로 배정해준다더라, 
어느 알베르게는 짝수번째면 2층에 배정해준다더라 '그러니 일행이라 하더라도 
사이사이 다른 사람을 끼워 줄을 서면 모두 1층을 받을 수도 있다더라.'
는 팁도 순례자 사이에 공유되는 것도 본 적이 있다.

물론 이렇게 머리를 쓰다가 모든 일행이 2층에 당첨될 수도 있다.

1층을 배정 받는다면 당연히 2층 보다는 대단히 편하다. 
그래도 대부분 오래된 침대들이다보니 윗층에서 사람이 몸을
움직이면 그 삐걱대는 소리가 생각보다 크게 들린다.
예민한 사람이라면 이 또한 힘든 부분일 것이다.
이 삐걱거리는 소리는 내가 2층을 배정받았을 때에도 신경쓰이기는 마찬가지이다.

또, 산티아고길의 알베르게 에티켓 중에는 노약자가 숙소에 도착했을 때
남은 1층 침대가 없다면 젊은 사람들 중 누군가가 1층을 먼저 배정받았어도 
1층을 양보해주어야 하는 것도 있다. 
생각보다 노년의 순례자도 적지 않기 때문에 그 분들이 늦게 도착했다면 
1층을 양보해야 하는 경우도 왕왕 있는 것이다.

내가 9일차에 머물렀던 마을 비아나에서 그런 일이 있었는데, 
당시 1층을 받았던 뉴질랜드 출신의 젊은 순례자가 나중에 도착한 
노년의 순례자에게 1층을 양보하고 2층으로 올라간 적이 있었다.

이렇다보니 소피는 내게 숙소 예약할 때 '두 명, 1층 침대 부탁합니다.' 라는 
스페인어를 가르쳐주었을 정도인데, 이 말이 지금도 잊혀지지 않는 것이다.

물집때문에 사리아에서부터 소피와 다시 같이 다니게 되었고 
이제 11월 중순에 접어들고 있어서 다음 날 도착할 숙소에 미리 전화해서 
열었는지, 침대를 예약할 수 있는지 알아볼 필요가 생겼다.

처음은 나보다 스페인어를 빨리 익힌 소피가 전화해서 알아보고 예약했다. 
그러다가 소피는 다음 번에는 내게 전화해서 예약해보라고 한 것이다.
전화를 걸어 뭐라고 해야 하는지 소피에게 물어보니 우선 예약할 수 있는지 물어보고 
가능하면 1층 침대로 예약해야 한다며 저 말을 알려준 것이다.

이때까지 내가 익힌 스페인어는 Hola(올라/안녕하세요), Gracias(그라시아스/고맙습니다), 
Buen Camino.(부엔 까미노) 그리고 
숫자 1에서 5까지. (Uno, dos, tres, cuatro, cinco / 우노, 도스, 뜨레스, 꽈뜨로, 싱코)
이것도 그나마 4, cuatro 까지밖에 몰랐다가 넬슨에게 5, cinco 를 배운 것이었다.

그리고 말할 줄 아는 것은 '계산해주세요.' 인
La Cuenta, por favor.(라 꾸엔따, 뽀르 파보르.) 나 
'아주 좋다.' 는 뜻인 Muy bien. (무이 비엔 - 이 말은 여러 용도로 사용할 수 있다.),
개와 고양이 오렌지 주스를 일컫는 perro(뻬로), gato(가또), zumo de naranja(즈모 데 나랑하),
와인 vino(비노) 등 이었다.

그런데 저런 긴 문장이라니 말해본 적 없는 것이었다.

소피에게 저 말을 배워 전화로 예약했던 대화를 재구성해보자면 이렇다.
일단 전화를 걸어 인사부터 시작한다.

> "Hola~" (나: 올라, 안녕하세요)  
> "Hola~" (상대방: 올라, 안녕하세요)

알베르게에의 전화이니 당연히 순례자일 것으로 상대는 생각하고 있을 것이다.

> "This is un peregrino*. A reservation tomorrow, por favor*."  
> (나: 저는 순례자인데요, 예약하고 싶어요. - 영어와 스페인어*를 마구 섞어서 쓴다.)
> 
> "How many people?" / "Cuantos personas?"   
> (상대방: 몇명이죠? 영어로 대답해 주기도 하고 스페인어로 물어보기도 한다.)
> 
> "Dos, dos camas bajas, por favor."  
> (나: 두명이요, 1층 침대 두개 부탁합니다.) 
> 
> "Los Nombres"  
> (상대방: 이름이 뭐죠?)
> 
> "Nombres??"  
> (나: 놈브레?? 못 알아들어서 따라한다. 옆에서 소피가 입모양으로 Name 이라고 알려준다.)  
> "Oh, nombres. Hanna and Sofie."  
> (아, 이름이요. 한나, 소피에요.)
> 
> "Okay."  
> (상대방: 오케이)

이 후 대화는 1층 침대가 모두 된다 혹은 하나만 된다 등의 이야기인데 
정확히 알아듣지는 못하고 둘 다 1층 침대가 된다는 이야기를 바랄 뿐이다.
이런식으로 사리아에서부터 산티아고에 도착하기까지 숙소를 잡던 4일간뿐이었지만 
소피에게 배운 말을 두어 번은 써먹었던 것이다.

겨우 두어 번 썼던 말이지만 조금이라도 편한 숙소를 잡기 위한 간절함이 있는 
실전에서의 사용 때문이었을까 이말은 지금도 잊혀지지가 않는 
순례길 위에서의 생존 언어 였다.

하지만 아무리 1층 침대 부탁합니다. 하고 예약을 해보아도 
일행이 모두 1층을 배정받을 수 없는 경우도 있고 
오늘은 사람이 많은 알베르게를 감당할 수 없을만큼 지쳤다면 
2층의 가능성을 완전히 없애는 편이 좋았다.

그럴 땐 '오늘은 싱글 베드가 필요한 날' 이라고 말하곤 했다.

> Today, I need a single bed.

산티아고 길에서 걷는 사람들에게 '싱글 베드가 필요한 날' 이라는
것은 그만큼 몸이 많이 힘들고 지쳐서 조용한 휴식이 필요하다는 의미였다.

이런 날은 알베르게를 벗어나 일반 숙소 호텔이나 펜션, 
아파트(큰 도시라면) 등을 예약하는 것도 좋다.

길을 걷다보면 누구에게나 2층 침대의 1층도 아닌 1인용 침대가 간절히 필요한 날이 온다.
그런 날 그 마을에 나만의 조용한 휴식을 가능하게 해주는 싱글 베드가 가능한 
숙소가 있다면 선택하는 것을 고려해볼 만 한 것이다.
사실 매일이 싱글 베드가 필요한 날이기는 해서 매일매일 이 말을 하기는 했지만
그렇다고 매일을 1인용 침대가 있는 곳을 찾아다닐 수는 없으니까.

마지막에 산티아고에 함께 도착한 일행은 
나와 소피에 더해 넬슨, 플로라까지 네 명이었는데 나와 소피는 산티아고에 도착 후 
알베르게로 가지 않고 각자의 싱글 베드를 예약했다. 
이제 조용히 완전한 도착에의 휴식이 필요했기 때문이다. 

반면 넬슨과 플로라는 산티아고에서도 공공 알베르게로 찾아갔다.
아마도 산티아고 도착 후에 넬슨은 싱글 베드 보다는 
도착한 순례자들과의 공감대 형성을 더 좋아 했던 게 아니었을까 하는 생각을 해본다.