### 24 40일째\_ 하나의 문, 그 후
#### One Door, after then.

산티아고까지 남은 거리 약 19km.
8시가 아직 되기 전에 나와 소피, 넬슨 이렇게 셋이 함께 오 페드로우조에서 출발했다.

소피가 출발할 때부터 오늘은 헤드랜턴이 필요할 것이라고 이야기 했기에
랜턴을 꺼내기 쉬운 곳에 넣어두고 출발했다.
나와 소피 둘 다 발도 많이 좋아졌고 마지막이기도 하니 
가방을 더 이상 보내지 않고 각자의 짐을 메고 나섰다.

날짜는 11월 18일, 약 7시 50분 출발. 

시간으로만 보면 아주 이르지도 않건만 계절이 계절인지라 주변은 밤처럼 어두웠다.
길은 마을 북쪽으로 난 도로를 따라 외곽까지 나가야 다시 
까미노로 들어설 수 있었고 까미노는 곧바로 깊은 숲으로 이어지고 있었다.
밤이 가시지 않은 길을 가로등이 밝혀주고 있다가 
까미노를 따라 숲으로 들어서자 곧 아무런 빛이 없는 칠흙같은 어둠이 우리를 맞이했다. 

셋 모두 각자의 헤드 랜턴을 켜고 걷기 시작했다.

어둠 속에서 소피는 오랜만에 몸 상태가 좋은지 날아가듯 앞서 사라졌다. 
나는 내 속도대로 걷기 시작했고, 넬슨은 역시나 빨리 가기 싫은 듯 했다.

넬슨을 처음 만났던 날 순례길을 걷는 것에 대한 이야기를 나눈 적이 있다. 
그 때도 넬슨은 빨리 걸어서 이 길을 숙제처럼 해치우고 싶지 않다고 하며
어차피 걸으러 왔는데 경쟁하듯 빨리 끝낼 필요가 있겠느냐는 것이다.
그러면서 그는 이렇게 말했다.

> "여기서 내 일은 걷는거야. 그게 유일하게 할 일이지."  
> "On the Camino, my job is walking. It's the only job."

그렇게 넬슨은 이 길을 걷기 시작할 때부터 '걷는 것을 업으로 하는 사람'으로서의 
정체성을 확고히 가지고 있는 것으로 보였다. 평소 일을 8시간 가량 하는데 
여기서는 걷는 것을 8시간까지 하지도 않는다. 그런데 구태여 하루에 빨리 많이 
걸을 필요가 없다고 하는 것이다.
넬슨의 걸음걸이는 항상 조급하지 않았고 그래서인지 
산티아고를 100km 앞둔 사리아에서부터 남들은 5일에 가는 길을 
그저 6일을 동안 걸어 산티아고에 도착해도 상관 없는 것이다. 

그렇게 넬슨은 오늘도 바지 주머니에 양 손을 찔러 넣고는 천천히 걸으며 내 뒤로 따라오고 있었다.

숲속을 걷는 동안 동이트며 빛이 비치기 시작했다.
깊어서 빛이 들지 않을 것 같았던 숲에도 아침해는 비추고야 마는 것이다. 

30분을 채 걷지 않아 숲이 다 끝나기 전 아직 어스름에 잠긴 숲속에 마을이 나타났다. 
이른 아침임에도 그 곳의 바가 열려있었지만 너무 초반이라 쉬지 않고 지나쳤다. 
지도를 보니 2km 앞에 쉴 곳이 또 있어 보여 거기까지는 가보기로 했다. 
그러나 도착해보니 두번째 바는 아직 열지 않았고 어쩔 수 없이 
숲이 끝나는 곳까지 계속하여 걸었다.

숲이 끝나고 까미노는 큰 자동차 도로를 건너서 이어지고 있었다. 
마침 길 건너 그 맞은 편에 작은 마트가 보였다.
그 곳에 다다라 마트 앞 간이 탁자에서 쉬고 있는 소피를 다시 만났다. 

소피는 "여기엔 바가 없어. 작은 마트만 있어." 라고 말하며 저 맞은편 도로 위에 
작은 빵집이 하나 있다고 했다. 배가 고팠다. 뭐든 먹어야 할 때가 된 것 같았다.
우선 빵집에서 빵을 사고 마트에서 콜라를 사서 여기서 조금 먹자고 했다.

건너온 큰 도로를 다시 건너 위로 올라가 빵집에 들어갔다.
아직 아침인데도 나와있는 빵이 꽤 있었다.
부피가 큰 초코 데니쉬 파이와 칠면조 다리만큼이나 큰 크로와상을 샀다.
다시 한 번 말하지만 스페인의 크로와상은 정말 크다. 
얼핏보기에 색깔이나 크기가 정말 칠면조 다리 같아 보이기도 한다. 

다시 마트 앞의 간이 탁자 앞으로 돌아와 사온 빵과 콜라를 마시며 한참을 쉬었다.
걷는 동안 열이 올라 춥지 않았던 몸이 쉬는 동안 땀이 식어가자 체온이 내려가며 추워지기 시작했다. 
그러는 사이 넬슨이 도착했다.

넬슨은 도착하자마자 바가 없냐고 물었다.

> "Any Bar here?"  
> "바 없어?"

> "No, no Bar here. Only a small market. But Vending is."  
> "바 없어. 작은 마트만 있어. 하지만 커피 자판기는 있지"  

소피가 대답해주었다. 넬슨은 실망하면서 말했다.

> "Noooo... it's different! vending is not a cafe con leche!"  
> "아니야아아아아아... 그건 다르잖아! 자판기 커피는 카페 콘 레체가 아니라구!"   

넬슨은 까미노 위에서 마시는 카페 콘 레체를 특히나 좋아했다. 
같이 걷는 날에는 쉬는 마을 마다 바에 들러 하루에도 몇 잔씩 
카페 콘 레체를 마시곤 하는 모습을 보아온 터였다.

소피가 다음 바는 4km 뒤에나 나온다고 하자 넬슨은 "그렇다면 여기서 나도 
쉬어야겠네." 라고 말하며 간이 탁자 옆에 배낭을 내려두고 잠시 앉아 쉬기로 했다.
하지만 넬슨은 이 정도 거리를 걸었다면 4km 가 아닌 2km 안에는 바가 있어야 한다며 
희망을 버리지 않는 눈치였다.

그러는 사이 우리가 가야 하는 방향에서 역으로 마을 주민들 몇이 걸어오고 있었다. 
스페인어로 대화가 가능한 넬슨은 그들에게 바의 존재 여부를 물었는데, 
그들은 2km 정도만 더 가면 마을이 있고 거기 좋은 바 겸 레스토랑이 있다고 이야기 해주었다.

넬슨은 우리에게 그들의 이야기를 전하며 신나했다.

> "2km 만 더 가면 바가 있대. 내가 도착할 때 쯤엔 열려있을거야. 
> 난 거기로 갈래."

넬슨은 먼저 떠났다. 

나와 소피는 더 앉아서 마저 빵과 콜라를 마시고는 넬슨보다 10여분 후 출발했다.
넬슨의 말대로 2km 정도 더 걸으니 마을이 나왔고 그 곳에 사람들이 들어가는 
열린 바가 보였다. 
소피가 들어갈거냐고 내게 물었는데, 먹는 것도 먹는 것이지만 
화장실을 가야 했기에 우선 들어가겠다고 말했다.
소피가 자기도 화장실을 가는 편이 좋겠다고 말하며 같이 들어갔다.

바에 들어가니 넬슨이 바에서 주문을 하고 있었다. 
우리를 다시 본 넬슨은 의기양양하게 "봐~ 맞지? 2km 안에 바가 있잖아." 라고 말했다.
소피는 마지못해 인정하듯 "그래그래. 네가 맞다, 됐지?" 라고 말하며 함께 탁자에 앉았다.

이 바에서는 토마토 허니 바질 토스타다(토스트의 스페인식 명칭) 
라는 것과 (드디어 따뜻한 진짜) 카페 콘 레체를 
시켜 함께 먹었는데 이 곳의 토스타다는 정말 처음 먹어보는 맛으로 너무나 맛있었다.

사실 토마토와 바질의 조합은 음식 조합의 치트 키 라는 것을 알고 있는 
지금으로서는 맛이 없을 수가 없다는 것을 잘 알지만 
당시에는 바질의 맛을 잘 모르던 때였기에 저 토스타다의 맛을 보는 순간
'세상에 이런 맛이!!!' 라는 충격적인 맛있음 이었던 것이다.

나와 소피, 넬슨 셋이 한 탁자에 앉아 각자 시킨 토스타다나 음료를 마시는 중 
미국인 순례자인 클레어가 도착했다. 
클레어는 사흘 전 알베르에에서 만나 통성명한 사이였다.
이렇게 넷이 함께 앉아 먹고 이야기하며 각자 끝나가는 순례길에 대한 이야기를 나누었다.

드디어 오늘이 마지막이라는 이야기에 더불어 한편으로 이렇게 끝나다니 너무 아쉽다는 것이나
이 길을 끝내고 싶지 않다는 이야기들을 한다. 
순례길 위에서 하루하루가 쉽지 않기 때문에 '빨리 끝내버리고 싶어, 편히 쉬고 싶어, 
더 이상 걷기 싫어.' 라는 말도 나올 법 하지만 누구에게서도 그런 말은 나오지 않았다.

넬슨이 이대로 끝내고 싶지 않으니 최대한 천천히 도착할 수 있도록 
이제 나오는 곳마다 모두 쉬면서 마시고 가야겠다는 이야기를 한다.
우리는 어쩐지 넬슨의 말에 모두 공감했다.

힘든 길이지만 빨리 끝내고 싶기 보다는 이 길이 조금이라도 더 이어졌으면
하는 바람이 혹은 끝나지 않기를 바라는 마음이 서로 비슷했다.

늦게 도착한 클레어는 조금 더 쉬겠다고 했고 
다시 셋이 출발했다. 그 곳에서 2km 쯤 더 걷다보니 푸드 트럭 같은 간이 바가 나왔다. 
그러나 우리는 여기는 팬시(fancy) 하지 않다며 "우리가 바라는 바는 저런게 아니야
진짜 탁자와 의자와 천장이 있어야 해." 라고 말하며 지나쳤다.

그렇데 다시 숲길을 걸어가는데 12명 가량 되어보이는 한 무리의 청년들이 
상의를 다 벗어 허리춤에 묶고는 소리 높여 노래부르며 우리를 지나갔다.
각자의 배낭을 맨 어깨에 매고 서로 어깨동무까지 하곤 
크게 웃어가며 노래를 부르고 있었다.

우리가 놀라서 쳐다보자 그들 중 하나가 웃으면서 
"너무 덥지 않니?" 라고 말하고는 또 다시 크게 노래부르며 지나갔다.
물론 이제 낮이고 춥지는 않지만 저렇게 안 입고도 더울 정도는 아닌데
라는 생각에 셋 모두 의아해 하던 차에 그 바로 뒤이어 따라오는 
여자 동행들이 시끄러워 미안하다고 사과하며
"쟤들 와인을 너무 많이 마셨어. 쟤들 너무 취했어." 라고 
곤란하다는 표정으로 이야기 했다.

넬슨은 그들이 부르는 노래를 듣더니 저건 라틴어로 된 순례자 노래라고 알려주며
내용을 해석해주기도 했다. 

와인에 이미 만취한 그들은 그렇게 크게 노래부르며 우리 눈 앞에서 빠르게 사라져갔다. 

그렇게 더 걷는 동안 우리는 꽤 크고 그럴듯 해 보이는 카페겸 바를 다시 발견했다.
바의 이름은 라 칼자다(La Calzada). 이때의 나는 
내 순례자 여권에 세요를 마지막 한 칸 남겨두고 있었다. 
일부러 순례자 여권의 세요를 딱 맞게 찍기 위해서 
한 칸만을 남겨두고 있었던 것이다.
바에 들어가자마자 세요의 모양을 확인하니 바의 이름이 쓰여있고 
도장의 모양이 꽤 깔끔하고 예뻤다. 나는 이 세요를 내 마지막 세요로 선택했다.
이로서 순례자 여권의 모든 칸이 세요로 채워졌다. 
이제 산티아고에 도착하기만 하면 되었다.

산티아고 전의 마지막 바로 선택한 라 칼자다에서 우리는 
카페 휴식이 아닌 비어 휴식을 갖기로 했다.
소피는 맥주의 고장인 독일 뮌헨 출신답에 술을 아주 잘 마셨는데 
맥주 두 잔과 리퀘카페(커피와 술을 섞은 강한 것)를 시켰다.
나와 넬슨은 레모네이드 섞은 맥주 한잔씩만 주문하여 마시며 
한시간 가량 천천히 쉬었다.

한참을 휴식한 뒤 바에서 나서면서 소피는 다시 병 맥주 두 명을 샀다.
왜 캔맥주가 아닌 병맥주를 사는지 물었더니 
소피는 가지고 있던 라이터로 병뚜껑을 따면서 자기는 모든 것으로 
맥주병 뚜껑을 딸 수 있다고 자랑했다.
뮌헨 출신인 소피의 맥주관련 자부심은 정말이지 대단했다.
소피의 맥주 마시는 모습을 보며 우리는 또 다시 빨리 끝나지 않으면 좋겠다, 천천히 가자고 말했다.

이제 정말 산티아고 경계가 코 앞이었다. 
넬슨은 4년전에 순례길을 걸었고 그 때는 폰페라다에서 시작했다고 했다.
그리고 이번이 두 번째인데 올해는 안식년으로 길게 걸을 수 있어 
팜플로냐에서부터 시작했다고 했다. (팜플로냐는 내가 4일차에 도착한 첫번째 대도시이다.)
그러나 팜플로냐에서 만난 사람들이 모두 생 장에서 피레네를 넘던 이야기를 했고
그 이야기를 들으며 '아! 생 장에서 시작했어야 하는구나. 피레네를 넘었어야 했구나!'
라는 생각에 다음번에는 생 장에서 시작해야겠다고 생각했다는 것이다.
이번에 생 장에서부터 시작하지 않은 것이 너무나 아쉽다는 이야기를 했다.

뒤이어 소피는 자기는 2년전 생 장에서 시작했지만 중간에 너무 힘들어서 
폰페라다에서 멈추었다는 이야기를 했다. 
폰페라다까지 갔으면 2/3 는 걸은 것이었는데 그 때는 나머지 1/3을 걷지 못할 것만 같았다고 했다.
그래서 올해는 끝까지 가는 것이 목표라고 했다.

그렇게 우리는 한 걸음씩 산티아고에 가까워지고 있었다.

넬슨은 한 번 도착해 본 사람으로 산티아고 도시 경계에 들어서면 
도시 이름이 크게 써져있는 글자 조형물이 있다고 했다.
하지만 도시 경계에서 찾은 산티아고 데 콤포스텔라 글자는 생각보다 작아서 
나와 소피가 넬슨의 기억을 놀렸다. 
넬슨은 자신의 기억을 이상하게 여기며 "분명히 그 땐 굉장히 크게 보였어!" 라고 
억울한 듯 이야기 했지만 우리는 계속해서 넬슨을 놀렸다.
아마도 당시 힘들었던 넬슨이 도시 경계에 도착했을 때, 드디어 산티아고에 들어섰다는 느낌으로
그 글자 조형물이 매우 크게 느껴졌던 것이 아닐까 싶긴 하다.

소피는 이 길이 끝나가는 것을 가장 슬퍼했다. 
계속해서 너무 슬프다고 이야기하는 소피에게 내가 말했다.

> "Sofie, you know. It's not the end. It's just a door."  
> "소피, 알잖아. 이건 '끝'이 아니야. 그냥 하나의 문이야."

소피가 말했다.

> "I know, I know, but the Camino is over,   
> we won't be able to meet everybody every day like we do now.  
> That's so sad."  
> "알아,  알아, 하지만 까미노가 끝나면 모두를 지금처럼 매일 만날 수 없잖아. 그게 너무 슬퍼."

넬슨이 뒤이어 말했다.

> "Yeeeeees, We may never meet again"  
> "맞아, 영영 다시 만나지 못할지도 몰라."

소피는 "왜 못 만나! 연락하고 서로 나라에 찾아가서 만나면 되지!" 라고 외쳤다.
그러며 소피는 내게 내년에 한국에 갈 예정이니까 그때 꼭 다시 만나자고 이야기 했다.

(하지만 그 바로 다음 해 년초부터 Covid-19의 전세계적 유행으로 3년 가까이
타국에의 여행은 중단되었고. 소피는 한국에 오지 못했다.)

나도 소피에게 꼭 오라고 이야기 하는 사이 우리는 어느 새 산티아고 시내로 들어서고 있었다.

산티아고 도시 내에 들어서면 이제부터 카페나 바에서 세요를 제공하지 않는다.
세요는 어디까지나 산티아고 가는 길에 있는 카페나 바, 알베르게, 성당, 명소들이 제공하는 것이었다.
이제 산티아고 도시에 들어가자 더 이상 세요가 없다는 것을 그제야 알게 된 것이다.

빨리 도착하고 싶지 않다는 넬슨과 소피를 따라 산티아고 도시 내에 있는 바에 또 들어갔다.
들어가서 넬슨은 카페 콘 레체를 한잔 더 주문했고 나와 소피는 더 이상 주문하지 않았다.

야외 테이블에 앉아서 이야기를 하는 중 지나가는 플로라를 보았다.
플로라는 길에서 몇 번 마주쳤고 전날 넬슨과 함께 알베르게에 도착했던 
스페인 대학생이었다.
이 날도 다리가 많이 아프다고 아침에 우리보다 늦게 출발하겠다고 했었다.

플로라는 여전히 다리가 많이 아픈지 절뚝거리며 걷고 있었다.  
우리는 그런 플로라를 불러 같이 쉬었다가 함께 이동하자고 했다.

플로라는 무릎이 많이 아프다면서 이제 남은 거리가 얼마 안되지만 힘들다고 말했다.
소피는 힘든 플로라를 위해 맥주를 주문해주었고 함께 한참을 쉬다가 
이제는 넷이 함께 다시 천천히 산티아고 대성당을 향해 출발했다.

소피와 플로라가 앞서가는 동안 넬슨은 작은 마트에 들어갔다 나오더니 
종이팩으로 된 1L 가 조금 안되어 보이는 와인을 하나 샀다. 
바로 와인을 뜯고는 한모금씩 마시며 걷기 시작했다.

우리는 아주 천천히 걸어 산티아고 구 시가지로 들어섰다.
그리곤 드디어 산티아고 대성당으로 돌아 들어가는 모퉁이까지 도착했다.
이제 저 계단을 내려가 모퉁이를 끼고 왼쪽으로 돌면 산티아고 대성당이었다.
그 모퉁이 골목길 계단에는 누군가가 백파이프를 연주하며 도착하는 순례자들을 
맞이하고 있었다.
그 백파이프 소리가 들리기자 마치 개선하는 것 같은 느낌이 들면서 
도착이라는 실감이 나기 시작했다.

소피는 성당 광장으로 나가는 마지막 계단에 서서 걸음을 멈추더니 

> "아.. 더 이상 나아가고 싶지 않아. 끝내고 싶지 않아."

라고 주저했다. 그렇게 잠시 주저하던 소피는 우리의 격려와 
백파이프 소리의 응원과 함께 더더욱 천천히 한 걸음을 
다시 내 딛으며 성당 앞 광장으로 꺾어져 들어갔다.

나는 왠지 그런 소피의 뒷모습을 찍고 싶은 생각이 들어 
소피의 주저하는 모습을 짧은 동영상으로 담았다. 
이 영상은 나중에 소피에게 너의 마지막 발걸음이라고 하며 보내준다.

광장에 들어서자 앞서갔던 소리지르며 노래부르던 12명의 그룹도 
그제야 도착한 듯 배낭을 모두 광장에 내 던지곤 서로 부둥켜않고 환호했다.
플로라는 벅참에 소리 없이 눈물을 흘렸고, 소피는 남은 맥주 한 병을 마셨다.

함께 도착한 우리 넷 모두 광장에 배낭을 내려놓고 성당을 바라보며 앉았다. 
성당 위로 펼쳐진 하늘을 한참 바라보고 있다가 
옆에 나란히 앉은 넬슨에게 내가 말했다.

> "이 길 위에서의 모든 걸음 하나하나를 사랑했어."  
> "I loved my every step on this Camino."

내 말을 들은 넬슨은 미소지으며 내게 팩 와인을 권했다. 
넬슨에게 와인을 받아 한모금을 마시자마자 
그제야 넬슨이 왜 와인을 샀는지 이해가 갔다.

> '아... 이럴 땐 와인이 필요하구나.'

4년 전에 도착해 본 넬슨은 알고 있었던 것이다. 
광장에 도착해서 배낭을 내려놓고 주저 앉아서 산티아고 대성당을 바라볼 때 
와인 한 모금이 필요하다는 것을 말이다.

우리는 눈물을 흘리는 플로라를 다독여주고 
성당위에 펼쳐진 맑개 개인 높고 푸르른 하늘을 바라보며 한참을 
도착의 여운에 잠겼다.

맥주 한 병을 그새 다 마신 소피는 "Vino~ Vino~ (비노~ 비노~ )" 라고 외치며
넬슨의 와인을 가져가 연신 마시더니 술이 과했던지 너무나 취해버렸고
그대로 성당 정면의 철문으로 가서 기대어 잠이 들어버렸다.

넬슨은 광장에서 그 간의 다른 동행을 발견하고는 가서 이야기꽃을 피웠고
나는 광장에 그대로 앉아 성당과 그 위에 펼쳐진 하늘을 계속 바라보았다.
  
산티아고에의 도착은 이 길을 걷는 큰 목표임에는 틀림 없다.
그러나 어차피 하루에 갈 수 없는 이 길에서 
하루하루 내가 갈 수 있는 정도의 걸음을 걷고 나면 
나는 산티아고에 더 가까워져 있을 것이니 언젠가는 도착한다는 것만 확실하다고 생각했다.

그러니 내게 길 위에서의 하루란, '오늘 걸을 만큼을 걸었다.' 
다음 날이 되면 또 다시 '오늘도 걸을 수 있는 만큼 걷는다.' 였다.
산티아고 도착을 바라본 것이 아닌 매일의 한 걸음에 집중해왔다. 

넬슨에게 했던 말 그대로 나는 이 길에서의 걸은 모든 걸음 하나하나를 다 사랑했다.

피레네의 그 바람과 더위 추위를 번갈아 맞을 때,
셋째 날부터 생긴 물집으로 초반 5일 가량 고생했음에도,
물집에 뒤이어 발목에 뼈때리는 것 같은 통증이 찾아왔어도 (이 통증은 사실 아킬레스 건염의 시작이었다.), 
발 뒤꿈치가 찌릿찌릿하게 아파왔어도 (이 것은 족저근막염의 시작이었다.), 
어깨며 등, 허리, 온 몸의 여기저기가 아프고, 
폭우 속을 걷고, 안개 속을 걷고, 
끝이 나지 않을 것 같은 산을 악천후 속에 통과하며 
결국 이 길 뒤에는 숙소가 나타날 것이라는 생각외에는 
아무 생각 하지 못하고 걸을 때에도.

눈보라 속에서 뛰고, 진흙탕을 걷고, 폭설이 녹아 늪지대로 변한 산속에서 추위와 싸우고,
해가 떨어진 깊은 산속에서 헤드 랜턴에 의지해 희미한 길을 따라 마을을 찾아갈 때도, 
또 다시 물집이 생겨 마지막 5일간 고생을 하였어도.

그 모든 내 걸음을 사랑하지 않은 순간이 없었다.
내 모든 걸음 하나하나에 충실했다.
산티아고에의 도착은 고대하던 소망을 이룬 것이라기 보다는 
'매일 매일 걷다보니 결국 여기까지 왔구나.' 라는 것에 가까웠다. 
이곳에의 도착보다 여기에 도착하기까지 길 위에서의 모든 걸음이 
곧 모든 의미였기 때문에. 

산티아고 길은 산티아고 말 그대로 산티아고에 이르는 길 그 자체. 
여기에 이르는 동안 걸은 길 그 자체를 나는 얻은 것이다. 
이미 길 위에서 모든 것을 얻었기때문이었을까? 이 곳에 도착이라는 것은 
원대한 소망을 이루었거나 안 될 것이라 여겼던 목표에 
드디어 도달했다는 감격을 주지는 않았다.

그럼에도 완전한 도착이라는 것은 전혀 다르다는 것을 깨달았다.
지금까지 매일매일 새로운 마을을 목적지로 삼고 도착하는 것을 
40여일간 해왔건만, 산티아고에의 완전한 도착이란 것은 
길 위에서 그날그날 숙소에 당도하던 것과는 그 느낌이 사뭇 달랐다.

매일의 고단함을 잠깐 내려두는 휴식, 또 다시 내일의 길을 위해
나도 모르게 긴장을 계속 유지하는 길 위에서의 나날.
도착 직전까지도 그 긴장을 크게 느끼지 못하고 지금까지 왔다는 것을 
그제야 깨달았다.

그 모든 날들에 걷기 싫었던 날이 단 하루도 없었음에도, 
물리적 통증으로 인해 걸음이 매우 고통스러운 날이 있어도 모든 걸음이 좋았지만
완전한 도착 후에야 이 모든 여정을 끝낸다는 것이 어떤 의미인지 느껴진 것이다.

완전한 도착이라는 것은 허공을 맴돌던 발이 땅에 안착하고
더 이상 고단한 내일의 떠날 준비를 하지 않아도 되는
완전한 안식을 가지는 느낌이었다.
(실제로는 바로 다음 날 비행기로 진짜 집까지 더 먼 길을 가지만)

눈물이 흐르지는 않았지만 완전한 도착이라는 것의 감동은
하루하루 알베르게에서 여정을 풀던 것과는 본질적으로 다른 것이었다.
무거운 나의 짐을 지고 걷던 이 여정이 완전한 도착으로 인해 
이제는 짐을 내려놓아도 되고 다시 짐을 질 필요가 없는 
마침표에 이르러렀다는 느낌이 들었다.

그렇게 한참이나 광장에서 성당위로 높게 펼쳐진 파아란 하늘을 바라보았다.

광장에서 도착을 만끽한 후 하루 먼저 도착하여 산티아고에 아직 머무르고 있던 
윤영언니께 도착했음을 전했다. 
언니는 곧 광장으로 나와주셨고 며칠만에 다시 만난 넬슨과도 반가이 인사를 하셨다.
광장에서 언니와 한참이나 이야기 하곤 언니는 내 도착 사진을 찍어주셨다.
그리고 윤영언니와 헤어져 나와 넬슨, 플로라 셋은 완주증을 받으러 순례자 사무소로 이동했다.

소피는 여전히 취한 상태였는데, 깨워도 일어나지 않아 순례자 사무소로 데려갈 수가 없었다. 
사무소를 다녀온 뒤에 광장으로 돌아와 여전히 잠들어 있던 소피를 깨웠다.
소피를 깨워 예약했다는 숙소로 보내면서 마지막 순례자 식사를 할거니까
저녁 7시까지 광장으로 다시 나오라고 했다. 

하지만 숙소에서 잠들었던 소피는 그날 저녁에 나오지 못했고, 
나와 넬슨, 플로라 그리고 클레어만 마지막 순례자 저녁식사를 같이 했다.

우리는 저녁을 먹으며 플로라에게 왜 그렇게 눈물을 흘렸는지 물어보았다.

플로라는 서툰 영어를 스페인어와 섞어가며 이야기 했다.
스페인어로 이야기 할 때는 옆에서 넬슨이 통역을 해주었는데 
그녀가 눈물을 그렇게 흘린 이야기는 이러했다.

플로라는 26살로 현재 스페인 대학생이고 학기중이다. 
그런데 이 길을 걷고 싶어서 2주 동안 걸으러 왔다는 것이다.
학교의 빠진 수업의 노트나 강의 내용은 친구가 챙겨주기로 하고 왔다고 했다.
그런데 걷는 동안 무릎에 부상을 당해서 오늘은 아침부터 너무나 힘들었다고 했다.
사실 플로라를 만났던 전날의 오 페드로우조 알베르게에서부터 
다리와 무릎이 많이 아프다고 했었다.

오 페드로우조의 숙소에서 넬슨과 함께 도착하는 것을 만나기 전에도 
길 위에서 며칠동안 플로라를 본 적이 있었는데 그 때는 서로 이름을 알기 전이었다. 
처음 플로라를 보았던 날은 비가 많이 온 날로 플로라는 일반 운동화를 신고 있었다.

많은 비 때문에 길이 내가 되어 흐르는 곳에서 
그 범람한 물을 피할 곳이 없는 구간이 있었고 그 때 신발과 양말이 물에 모두 
젖어버려 힘들게 걷는 플로라를 처음 보았던 것이다.
한참이나 주저하다가 결국 길 위에 범람한 냇물에
어쩔 수 없이 운동화가 잠겨가며 첨벙첨벙 건너던 모습이 강렬했다.

아마도 2주의 짧은 일정을 생각하다보니 방수가 되는 등산화대신
일반 운동화를 신어도 되겠다고 생각했을지도 모른다. 
아무튼 그런 신발 상태라면 지금같이 비가 계속 오는 계절에 
발이나 다리 컨디션이 좋을리가 없었다.

플로라는 이어서 이야기했다. 계속 걸으면 도착이야 하겠지만 
너무 힘들어서 오늘 갈 수는 없을거라는 생각이 들었다고. 
그랬는데 성당 앞에 도착하니 '마침내... 내가 해냈다.'는 생각에 눈물이 흘렀다고 했다.
그러면서 함께 걸어준 우리가 있어서 올 수 있었다고 고맙다는 이야기 했다.

나와 넬슨, 플로라, 클레어 이렇게 각자 다른 나라에서 온 
네 사람들은 각자의 나라와 서로의 삶에 대해 이야기를 하며
마지막 순례자 식사를 마쳤다.
그리고 빠진 소피의 자리를 찍어서 소피에게 사진을 보냈다.

> "여기 너의 자리가 너를 기다리고 있어. 도대체 어디에 있는 거니~!" 

라는 메시지와 함께.

다음 날 소피에게 온 연락에 따르면 걸으면서 마신 맥주와 
도착해서 마신 와인에 너무나 취해 숙소에서 깊이 잠들어버렸고
알람을 맞추어 두었음에도 소리를 듣지 못했다고 했다.

우리는 순례자 식사를 마치고 이제 완전히 밤이 내려 앉은 광장으로 나와 
한참을 더 이야기 하다가 헤어졌다.
나는 다음 날 바로 한국으로 떠나야 했고, 
넬슨은 하루 더 산티아고에 있다가 캐나다로 돌아간다고 했다.
다른 사람들은 며칠 더 머무르며 피스테라까지 다녀올 예정이라고 했다. 

피스테라는 산티아고에서 더 서쪽으로 가서 완전히 대서양 바다에 맞닿은 곳이다.
세상의 끝이라는 뜻을 가진 곳으로
순례를 끝낸 많은 사람들이 그곳까지 하루 이틀을 더 시간내어 다녀오곤 하는데 
나는 그럴 시간이 없었다.
사리아에서 물집이 심할 때, 하루를 휴식에 썼기 때문에 더 이상 남은 날짜가 없었다.

넬슨, 클레어, 플로라와 헤어지며 인사를 건넸다.
여느 때와 같이 "나 이만 숙소로 갈게~" 라고 이야기 했더니 
넬슨이 "이제 다시 못 볼수도 있어~ 이대로 가는 거야? 포동도 없이?" 라고 물었다.

넬슨을 말을 듣고는 그제야 내가 마치 이들을 내일 다시 만날 수 있을 것 처럼,
순례길이 매일 이어지던 어제처럼 생각했구나 깨닫게 되었다. 
이제 내 순례길을 끝났고 나는 한국으로 돌아간다.
내일부터는 이들을 다시 볼 수 있을지 알 수 없는 것이다. 
소피는 찾아가서 만나면 된다고 했지만, 
아마도 이들을 모두 다 다시 만나기는 어려울 것이다.

넬슨의 말을 듣고 우리는 서로의 순례길이 마무리 된 데에 축하와
앞으로의 삶에 대한 응원의 포옹을 했다.
모두 고생했다고 말하며 이제 집으로 잘 돌아가라는 말을 서로에게 전했다.

그렇게 나는 하나의 문을 넘어갔다.  
예기치 않았던 완전한 도착에의 감동을 안고 
이 길에서 사귄 사람들의 응원과 함께.

순례길 마지막 숙소에 들어가 따뜻한 물을 받은 욕조에서 몸을 녹였다. 
42일만에 사용해보는 욕조였다.

다음 날, 다시 새벽부터 일어나 비행기를 타기 위해 바쁘게 움직였다.
산티아고에 도착한 어제까지의 나와는 또 다른 내가 움직이는 느낌이었다.
산티아고에서 마드리드로 갔다가 마드리드에서 파리로, 파리에서 인천으로 돌아가는 비행기였다.

그 사이 파리에서는 하루 숙박을 하고 집으로 돌아왔다.
한국에 돌아와도 생각보다 발의 상태가 좋아지지 않았고 병원을 찾은 후 
결국 네 다섯 가지의 발 질환이 한번에 생겼음을 진단받았다.
족저근막염, 아킬레스건염, 뒷꿈치 지방패드 증후군
(뒷꿈치 도톰한 지방패드가 모두 닳아버려 뒷꿈치 뼈가 바닥에 바로 닿는 증상인데 디딜때 마다 통증이 매우 심하다),
뒷꿈치 석회화, 허벅지 햄스트링 문제 등..
이 모든 증상들을 치료하는데 삼개월이 넘게 걸렸고 몇 년이 지난 지금까지도 
완전히 재활되지 않은 증상들도 몇 가지 남았다.

한국에 돌아오고 나서 발이 이런 상태인데도 계속 걸어야 할 것만 같았다.
그래서 조금이라도 더 걷고자 이전과 달리 출퇴근길에서 한 정거장 이상을 
먼저 내린다거나 최소 3km 이상은 걸어서 대중교통을 타곤 했다.

한국에서도 노란색 화살표를 보면 왠지 따라가야 할 것만 같은 느낌을 받기도 했다.

이제는 하루에 30km를 넘게 걷는다는 게 어떤 것인지 안다.
그런 긴 거리를 쉬지 않고 갈 수는 없지만 그래도 갈 수 있다는 것도 안다. 
내 상태를 스스로 살피는 것도 능숙하다.
2km ~ 4km 정도는 사람이 충분히 걸어갈 수 있는 거리라는 것도 이제는 안다.

걷는 것은 내게 건강의 회복과 일상 속 스트레스 완화의 방편이었다.
그러나 지금의 나는 걷는 것 그 자체가 좋아졌다. 
이제 까미노에서처럼 매일을 걷지는 않고 살아가지만
나는 계속해서 걷고 싶을 것만큼은 확실하다.

그저 좋아하는 걷기를 위하여.