### 부록 02 물건 버리기 남기기

순례길에서 걷다 보면 내 짐이 정말로 짐이 되는 경우가 종종있다. 
더 이상 내 몸이나 컨디션이 견딜 수 없게 되면 결국 일부 물건을 버리고 
버릴 수 없는 것들만 남기게 되기도 한다. 
나는 걷기 시작한 지 7일째 되던 로스 아르코스에 도착하여 드디어 
내 의지로 물건을 버리게 되었다.

로스 아르코스는 발목에 뼈때리는 고통으로 더 이상 걸을 수 없어 
켈리와 길렛과 함께 택시로 도착했던 마을이었다.

나와 켈리는 길렛의 택시를 얻어타고 로스 아르코스에 도착 후 
공립 알베르게에서 첫날 만났던 사람들을 다시 만났다.

포르투갈 출신의 이나이다와 독일인 소피, 미국인 매러디스를 다시 만났다.

까미노에서 일주일이 지나가고 있었다.  
그러나 몸은 아직 적응이 되지 않았는지 발은 계속 아팠다.

나와 켈리와 같은 알베르게에 묵은 소피는 우리의 이야기를 들으며
짐이 너무 무겁다는 내 말에 도대체 무엇을 들고 다니냐면서 배낭을 풀러
보여달라고 했다.

소피는 내가 가지고 있던 짐들 중 땅콩 마사지 볼을 보더니 집어올리며
깔깔 웃기 시작했다.

> "이거 뭐야? 하하하하하하! 덤벨이야? 하하하하! 하하하하하하 끅끅!  
> 도대체 이런 걸 왜 가지고 다녀?? 당장 버려!"

소피가 버리라고 하기 전까지는 가지고 있던 짐을 버릴 수 있다는 생각을
해보지 못했다. 그런데 소피가 강력하게 버리라고 하는 물건들을 선별해 알베르게
탁자위에 나열하고 곰곰히 생각해보니 정말로 지금의 내게 필요하지 않다는 것을 깨달았다.

땅콩 마사지 볼은 많이 걷고나면 등근육 등을 풀어주어야 할 것 같아
가지고 온 것이었다. 그런데 정작 일주일동안 사용하지 않았다.
사실 너무나 힘들어 마사지 볼로 마사지 할 여력조차 남지 않았던 것이다.
그리고 마사지 할 수 있으면 그냥 손으로 혹은 서로 마사지 해주는 것이 더 나았다.
그렇게 땅콩 마사지볼을 버렸다.

필요 없이 들고다니던 작은 비닐 백들을 더 버렸다. 
버릴 수 있는 것들을 선별하기 시작했다.
파리까지 가는 오랜 비행 동안 발을 걸치기 위해 사서 가져왔던 비행기 발 받침용 해먹을 버렸다.
그제야 내가 왜 아직도 이 발 받침 해먹을 버리지 않고 가지고 다녔던 것이지 싶었다.
사실 돌아가는 비행기에서도 사용 할 생각으로 버리지 않았던 것이었지만 지금 이게 무슨 소용이랴 싶었다.
돌아갈 날은 아직 한 달도 더 뒤의 일인데 이 무게를 한 달 넘게 질 필요가 없다는 것도 깨달았다.

가지고 왔지만 사용하지 않던 화장품 스킨 로션을 버렸다.
원래도 화장을 잘 하지 않기에 많이 가져가지 않았지만 그마저도 지금의 내게는 필요 없다는 것을 깨달았다.
필수 화장품인 썬크림과 사용이 편한 튜브형 크림 한 개 만을 남기고 모든 화장품류를 버렸다.
그 외에 아플까봐 가져갔던 많은 붙이는 파스의 대부분을 켈리에게 나누어 주었다.
켈리는 한국 파스가 시원하고 좋다며 자기가 쓰겠다고 달라고 했다.

이미 첫날 짐을 싸면서 소소한 물건들이라 해도 모두 무게가 있음을 알고 있었기에
버릴 수 있는 것들을 버리고 나누어 줄 수 있는 것들을 나누었다.
그렇게 앞서 이야기 한 바와 같이 약 1kg 무게가 줄어들었다.

물론 소피와 켈리는 내가 가져간 책도 버리라고 했지만, 물론 정말 버리라기 보다는 
알베르게에 비치해두고 떠나라는 것이었다. 그 다음에 올 한국인 순례자가 읽을 수 있을테니.
그래도 그것 만큼은 버릴 수 없어서 끝까지 읽고 다시 가져왔고 
책이 있던 덕분에 그 곳에서 주웠던 가을의 낙엽을 가져와 책갈피로 만들 수 있었다.
그렇게 가져와 만들었던 낙엽 책갈피는 책을 빌려주었던 지인에게 책과 함께 돌려드렸다.

그 때, 버리지 못했던 것 중에 옷이 있었다. 지금 생각해보면 버렸어도 무방했는데,
끝까지 포기를 못했다.
순례길을 걷던 당시만 해도 순례길을 다 걷고 나서 하루, 이틀 정도의 
여유가 있을 것으로 예상했기 때문에 순례가 끝난 뒤
관광 모드로 전환 할 때 나름 예쁜 옷을 입으려고 가져갔던 원피스이다.
그 때 버리지 못해서 현재도 가지고 있는 옷이지만, 결국 그 옷은 입지 못했다.

마지막 일정을 마치자 예상했던 그 여유 날짜가 없어지기도 했거니와
무엇보다도 그 옷을 입을 날이 있기는 했으나 너무나 지쳐서 더 이상 
진짜 집으로 복귀하는 것 외에는 다른 관광 같은 것은 할 수 없었던 것이다.
혹은 입을 수 있는 여유 일이 있었다면 차라리 현지에서 그 계절에 맞는 
입고 싶은 곳을 사 입는 것이 더 나았을 것이라는 점을 그 옷을 꺼내지도 못하고 가지고 돌아와서야 깨달았다.
책을 버리지 않은 것에는 후회가 없지만 그 원피스는 버리는 게 더 나았을 것이다.

순례길에서 알베르게에 묵다 보면 공립 알베르게의 경우 
사람들이 두고 떠난 물건들이 있는 경우가 많았다.
나는 그렇게 물건을 놓고 떠난 사람들은 그 물건에 애정이 없다거나
물건이 귀한 줄 모르는 생각을 가진 사람들이 아무 생각 없이 버리는 것이라고 생각했다.

그러나 아마 그들도 그 물건이 자신에게 짐밖에 되지 않음을 깨닫고 내려두고 떠난 것일지 모른다.
그리고 어쩌면 그렇게 두고 간 어떤 물건은 다음 순례자에게 필요한 것이 되기도 한다.
나도 순례길 중반 즈음 어떤 알베르게에서 두고가는 물건 함에 있던
사이즈가 맞는 편한 반바지를 하나 꺼내 순례길 동안 입기도 했던 것이다. 
그런데 이 반바지는 산티아고에 도착하던 날 출발하면서 
챙기지 못해 그 알베르게에 다시 남게 되었다.

지금의 내게 짐만 되는 것이라면 물건을 과감히 버리자. 
적어도 일주일내에 사용되지 않은 물건이라면 필요 없다는 것이다.
일주일 후에 필요하다면 그 때 가서 사면 된다. 
미니멀리즘이니 맥시멀리즘이니 그런 것이 아니다. 순례길에서 무게는 정말이지
하루의 컨디션을 좌우할 만큼 중요한 문제이니 말이다.

그리고 그렇게 남겨진 물건은 내 다음 사람이 잘 사용할 수도 있으니 
물건에 미안해하지 말자. 미련을 남기지 말고 나는 내 길을 가는 것만 생각하자.
물건을 버려도 아무런 곤란한 일은 발생하지 않는다. 오히려 가벼워진 어깨와 좋은 컨디션이 기다릴 것이다.