### 02 _1일째\_ 예측 불가능한 피레네  

  
프랑스길의 첫날에 대한 이야기는 워낙 유명한데 산티아고 길을 걸으려고 알아보는 사람들은 생장에서 론세스바예스로 향하는 피레네 산맥을 넘는 이야기부터 접하게 되곤 한다.

열시간을 넘게 걸었다는 이야기부터 산 위의 바람에 몸이 밀린다거나 날씨를 예측할 수 없을 뿐 아니라 
산 위에 날씨가 좋은 날은 손에 꼽힌다는 이야기.  
비교적 초반 1/3 지점쯤 있는 오리손 산장을 지나면 그 이후에는 음식과 물을 보충할 곳도 
잘 곳도 없으므로 무슨 수를 써서라도 론세스바예스까지는 가야 한다는 등의 이야기다.  
열시간이 넘는다는 첫날의 거리는 총 26.5Km 가량이다. 평지로 간다면 열시간이 넘지 않겠지만 
낮은 지대인 해발 146m인 생장에서 출발하여 1440m 고도의 피레네를 넘어야 하기때문에 
평소의 1.5배 이상의 시간이 걸리는 일정인 것이다.

나도 생장에 도착하여 순례자 등록을 마친 뒤 피레네를 대비했다.  
아무래도 첫날은 배낭을 메고는 넘을 수 없을 것 같아 론세스바예스로 부치기로 했다.  
동키 사무실에 큰 배낭을 맡기고 작은 가방에 필수 짐만을 챙겨 숙소로 갔다.

다음 날 새벽 5시 반에 일어나 간단히 씻고 발등, 종아리, 무릎 등 다리에 키네시올로지 테이핑을 하며 
단단히 준비했다. 발등과 무릎 장경인대 통증도 걱정되었고 첫날 물집이 잡힌다는 경험담을 많이 보았던지라 
각각의 발가락도 종이테이프로 감았다. 
그리고 그 위에 또 다시 바셀린을 바르는 등 준비를 했다.

준비하는데 한시간이 넘게 걸렸고 당연히 아침을 먹을 시간은 없었다. 
500ml 물통 세 병과 전날 사둔 빵을 가방에 챙기고 생장으로 오던 기차에서 알게 된 동현씨와 함께 출발했다.

생장을 빠져나가면서 부터는 계속해서 올라가는 길이었다. 
아직 어두울 때 헤드 랜턴의 불빛에만 의지하여 하늘에 보이는 별자리를 지도 삼아 나아갔다.
계속되는 오르막이 어찌나 힘들던지 그간의 많은 여행으로 스스로 잘 걷는다고 생각했던 것이 
전혀 그렇지 않았구나 싶었다.  
나보다 나이가 많아 보이는 외국인들이 더 잘 걸었다. 
내 뒤에서 나타난 그들은 '봉쥬흐~' 인사를 건네곤 앞으로 빠르게 사라져갔다. 그들의 다리가 더 튼튼했다.

한시간 가량 걸으니 동이 트며 산티아고 길에서 첫 일출을 맞고 있었다. 
저 아래로 아침 안개에 쌓인 고요한 생장이 보였다. 
아직 갈 길은 멀었다.

완전히 밝아졌을 때 오리손 산장에 도착했다. 
이 곳을 지나면 이제 더 이상 쉴 곳이 없어서 무조건 론세스바예스까지 가야 한다던 곳이었다. 
오리손에서야 아침식사를 했다.  
열 시간이 넘는 거리라는 중압감이 온 몸을 짓눌렀다.

피레네를 넘을 때는 물을 500ml 한병만 준비하면 안된다고 했다. 
열시간이 넘게 걸리는 길이니만큼 산속에서 물이 다 떨어지게 되면 탈수로 위험하기때문에
최소 물 1L는 준비해야 한다더라는 말도 부담되었다.  

작은 배낭만을 지고 있었기에 상대적으로 무겁진 않았지만 첫날이라는 무게가 무거웠다.
그리고 물 1L는 곧 무게 1Kg이 추가된다는 것을 의미했고 
중간에 물이 떨어지면 다른 사람에게서 얻어야 할텐데 그렇게 피해를 줄 수는 없다고 생각했다. 
오리손 산장을 출발하며 다시 물병 세 개를 모두 채웠다. 

오리손을 출발해 본격적인 피레네 속으로 들어가기 시작했다. 
계속되는 강풍에 몸이 밀리고 걷기가 어려웠다. 
산을 오르는 것 만으로도 힘든데 바람에 몸이 밀리니 맞서기 위해 
버티는 데 만도 온 몸에 힘이 들어가고 몸의 모든 곳이 아파왔다.

바람이 계속 불어 추워지기 시작했지만 오르막에서 땀이 나 더워 벗고 있었던 경량 패딩을 
다시 입기가 귀찮았다. 그렇게 바람을 견디고 견디다 도저히 추위를 견딜 수 없어서 
가방에서 패딩을 꺼내 입으면 얼마 안가 바람이 잦아드는 구간이 되었다.  

하지만 곧 바람이 또 불겠지 라는 생각에 옷을 안 벗고 버티고 버텼더니 
이번에는 그 바람이 잦아든 구간이 길어졌다. 
이젠 도무지 더워서 못 견디겠어서 다시 가방을 벗고 
패딩을 말아서 넣으면 마치 약올리듯 바람 구간이 시작되었다.  

이미 몸의 여기저기가 아프다고 아우성이었고 패딩을 입고 벗을때마다 가방을 내렸다 매었다를 반복해야 했기에 
그것이라도 조금 덜 하고 싶었으나 피레네의 바람은 나의 예측을 허락하지 않았다.

정상에 다가갈수록 거세지는 바람에 더워서 벗고 있던 경량 패딩을 다시 입었다.  
새벽에 길을 나섰을 때 오르막에서 패딩이 더워 찜통 같기에 괜히 입고 왔나 싶더니 
이번엔 입고 와서 다행이라는 생각이 들었다.

그렇게 번갈아 찾아오는 바람 추위와 더위를 견디다 뒤늦게야 모자를 썼다가 벗고 
패딩을 입고 벗는 것을 반복하다가 어느 순간 
뒤늦게 입고 벗는 걸 그만하기로 했다. 추워지면 바로 입고 더워지면 바로 벗기로 했다. 
피레네의 바람과 날씨는 내가 예측할 수 있는 것이 아니었다.

> 이 바람이 곧 그치면 또 벗어야 할테니 그냥 입지 말고 버텨보자.

라거나 

>이제는 산 깊은 곳으로 점점 올라가니 바람이 그치지 않을 것 같아. 계속 입고 버텨보자.

라는 내 생각은 몇 시간 채 안되는 사이 수시로 깨지고 있었다.  
인생에서 예측 가능한 것은 예측 할 수 없다는 것 뿐이라고 했던가.
바람을 예측해보려는 시도가 의미가 없다는 생각이 들어서 
그냥 지금 바로 대처할 수 있는 것을 하기로 했다.

어차피 입고 벗고의 반복을 피할 수는 없었다. 
추워지면 바로 꺼내 입고 더워지면 바로 벗어들었다. 피레네를 넘는 모든 순례자들이 그렇게 입고 벗고를 반복하고 있었다.

내가 묵었던 알베르게의 주인은 오늘은 날씨가 좋다고 내게 운이 좋다는 이야기를 했었다.
어제 큰 비가 내렸고 오늘은 날씨가 맑을 예정이라고 말이다. 하지만 하산중에도 바람은 여전했다. 알베르게 주인의 말대로 비바람이 아닌 것만해도 얼마나 다행인지 몰랐다.  
비가 오지는 않아도 전날 내린 비로 해가 들지 않는 산비탈 뒤로 갈 때는 진흙구덩이에 등산화가 푹푹 박혔다. 진흙을 찐득하게 밟은 신발을 빼다가 자칫 균형이라도 잃었다간 이 진흙탕에 나뒹굴 것 같았다. 상상만 해도 아찔했다.

걷기 시작한 지 여섯시간 즈음 됐을까 정상을 지나 하산이 시작되었다. 
물론 하산이라고 해서 내리막만 있는 것은 아니다. 하산 중이라해도 작은 오르막과 내리막은 반복되었다.


내리막에서는 스틱에 힘을 주어 더 조심히 걸었다. 
무릎이나 발등에 내리막에서 더 큰 무게가 실린다는 것을 알고 있었는데 
특히 내가 염려했던 것은 장경인대 염의 재발이었다. 
장경인대 염증은 무릎 바깥쪽에 찢어지는 듯 한 통증을 동반하고 
특히 내리막을 걸을 수 없게 만드는 특징이 있다. 
그러니 재발은 곧 순례길의 중단을 의미했다.

하산을 시작한 지 두 시간은 더 지났을까 싶었을 때 저 아래쪽에 도착할 마을이 보였다. 이제 저 마을을 향해 가면 되겠구나 생각했고 가까워 보였다.  
그런데 아무리 내려가도 어쩐지 더 깊은 산으로 들어가는 것 같고 게다가 고도가 낮아져가니 위에서 보이던 마을도 
더 이상 눈에 보이지 않았다. 산티아고길 표지석의 거리가 조금씩 줄고 있으니 
오늘의 목적지에 가까워져가고는 있을 것이라고 되뇌이며 걸을 뿐이었다. 

그렇게 열 시간여를 걷는데

> 도대체 이 길이 언제 끝나지. 끝나긴 끝나나?

싶을 때 갑자기 산 속에서 웅장한 론세스바예스 알베르게가 모습을 드러냈다.  

---
피레네를 넘은 순례자가 론세스바예스 알베르게를 처음 만났을 때 심정은 이 한마디로 표현할 수 있지 않을까?

     “살았다..!”


피레네를 넘은 순례자 구호를 위해 생겼다는 마을 론세스바예스. 그리고 그 곳에 있는 수도원에서 운영하는 론세스바예스 알베르게는 굉장히 큰 규모의 역사가 오래된 건물이었다.  
숲 속에서 갑자기 모습을 드러내는 론세스바예스 알베르게를 만났을 때 그 웅장한 규모에 놀랐고, 살았다는 느낌에 안도했다.  


내가 피레네를 넘은 날은 날씨가 좋은 정말 일년에 손에 꼽히는 몇 안되는 날이었다.  
나중에 들은 바 내가 넘은 다음 날도 비가 엄청나게 내렸다고 했다.  
후에 만난 나보다 하루 늦게 출발한 순례자의 표현을 빌자면 
폭우속에 3m 앞도 보이지 않았고  
15시간 넘게 걸었으며 이렇게 피레네에서 조난되어 죽는가라는 
생각이 들정도로 끝없는 산과 진흙탕을 헤메는 것 같았을 때 
눈 앞에 론세스바예스가 갑자기 나타났다고 했다.  
그리곤 

> 아.. 살았구나. 

라는 생각이 들었다고 말했다.

나는 10L 짜리 작은 배낭만을 가지고 걸었는데도 고관절과 다리 그리고 어깨와 등에 심한 통증이 있었다. 
한 마디로 온 전신이 아팠다. 
그래도 다행스러웠던 것은 꼼꼼히 했던 다리와 무릎의 테이핑덕에 
무릎과 발등 부상이 재발하진 않았고 물집방지를 위해 열 발가락에 둘렀던 
종이반창고와 바셀린도 제 역할을 다 해서 물집없이 피레네를 마쳤다는 것이다. 

피레네를 넘던 그 날의 순례자들 대부분 동지애가 생겨나 서로를 친근하게 느끼는 것은 나 뿐이 아니었다.  
알베르게 도착 하자마자 뻗어버릴 것 같았는데 곧 사람들과 친해져 왁자지껄하게 떠들며(어디서 에너지가 나왔는지) 또 모두 절뚝거리며 저녁식사를 같이 했다. 
그리곤 시차, 다음 날에 대한 걱정, 낯선 숙소, 많은 인원과 소음 따위는 무색하리만치 곧 잠에 빠져버렸다.