###  04 _5일째\_ 이 신발로? 너무 위험해!
#### This shoes? Veeeeeery dangerous! Very, very dangerous!!



걷기 시작한지 5일 째. 팜플로냐에서 뿌엔떼 라 레이나까지 걸은 날.

둘째 날 세째 날에 걸쳐 론세스바예스에서 수비리로, 수비리에서 팜플로냐로 가는 길은
계속해서 내리막이었다. 앞서서도 이야기 한 것처럼 "물집의 함수식"에 따라 
내 발에는 결국 물집이 생겼고 이틀에 걸쳐 계속 처치를 했다고 생각했지만 
장시간 반복되는 내리막길에 악화가 된 상태로 팜플로냐에 도착했던 것이다.  

팜플로냐는 산티아고 길에서 처음으로 만나는 대도시이자 
헤밍웨이가 사랑한 곳으로 잘 알려진 오래된 도시이기도 했다. 
보통은 이 도시를 관광하기 위하여 하루를 더 묵어가곤 한다는데 
나는 걸을 수가 없어서 하루를 더 숙박하기로 했다.

이때 동행이던 켈리는 첫날 피레네를 넘으며 만난 사이로 동갑이기도 하여 금방 친해졌다. 
켈리 역시 발 상태가 좋지 못해 팜플로냐에서 같이 하루를 더 쉬기로 했다.
또한 이 곳의 공립 알베르게도 매우 규모가 크고 시설이 잘 되어 있어서 편하게 쉴 수 있었다.  


팜플로냐에서 쉬는 동안 샌들을 구입했다. 이는 켈리의 조언에 따른 것으로 켈리는 내 발을 보며
그저께 보니 운동화를 신는 것도 무리로 보였는데 등산화는 어림없다고 했다.
팜플로냐는 대도시이니 샌들을 구할 수 있을 것이고 내일은 샌들을 신고 걷는 것이 좋겠다고 조언했던 것이다. 

나와 켈리는 서로의 발 상태가 배낭을 지고는 걸을 수 없다고 판단했고 배낭을 미리 보내기 위해 
다음 목적지를 결정하기로 했다. 
어디까지 갈 지 거리를 보다가 26Km 거리의 뿌엔떼 라 레이나까지 가기로 했다.
발이 멀쩡하진 않았지만 배낭을 보내기로 했고 팜플로냐에서 이미 이틀을 보냈으니 
더 지체하지 않기로 했다.

다음 날 아침 큰 배낭을 동키로 보내기로 하고 등산화나 운동화는 
모두 짐만 될 것 같아 큰 배낭에 아얘 집어 넣어 배송을 맡겼다. 
그리곤 작은 가방을 메고 양말 한 겹에 새로 산 샌들을 신고 스틱을 쥐고 길을 나섰다.

출발하기 전에 등산화를 신어보려는 시도를 하지 않았던 것은 아니다.
등산화를 신을 수는 있었으나 역시 딛고 일어설 수가 없었다.
등산화의 딱딱한 바닥과 외피에 물집이 부풀은 곳이 눌리다보니 너무나 아파서
도무지 걸음을 디딜수가 없었던 것이다.

그리고 그리고 팜플로냐에서 뿌엔떼 라 레이나까지 가는 중간에는 페르동 고개(용서의 언덕 혹은 자비의 언덕)라는
산이 있는데 피레네를 넘고 나서 다시 만나는 높은 고개라고 했다.
또한 이 산 꽤 험하며 특히나 내리막이 너무나 가파르다고 했다.  
내리막에서 이미 물집을 얻어버린 나로서는 도무지 등산화를 신을 엄두가 나지 않았다.
나중에 찾아본 바에 의하면 페르동 고개 뿌엔떼 라 레이나 방향으로의 
내리막 경사도는 -23% 였다.

그리하여 등산화에 대한 미련을 버리고 배낭에 묶어 다음 마을로 보내버린 것이다.  
그러나 왜 산티아고 길을 샌달을 신고 걷을 수 없는지를 깨닫는 데에는 
그리 오래 걸리지 않았다. 

출발한 시간은 역시 아직 어두운 6시경 이었다. 둘 다 발이 상태가 좋지 못해 시간이 오래 걸릴 것으로
예상돼 일찍 출발하기로 한 것이다.
팜플로냐에 머문 날은 비가 많이 내려 날씨가 걱정되었으나
다행히 출발할 때는 더 이상 비가 오지 않았다.
하지만 바닥은 아직 전날 온 비로 흠뻑 젖어 곳곳에 물 웅덩이가 있었다.

그리고 팜플로냐는 대도시였다. 대도시라는 것은 곧 
도시의 초입에서 숙소까지 거리가 멀며, 또한 숙소에서 그 도시를 빠져나가기까지도
거리가 멀다는 것을 의미한다.
산티아고 길에서의 대도시란 쇼핑과 구경거리가 있지만 또한 빠져나가기 힘든 그런 것이었다.
비로 젖은 도시의 돌바닥을 한시간 넘게 걸어도 아직 팜플로냐를 벗어나지 못하고 있었다.  

비로 미끌거리는 바닥에 샌들은 더더욱 미끄러웠다.
미끄러지지 않기 위해 스틱을 잡은 손과 팔, 어깨에 힘이 더 들어갔다.
또한 발목을 잡아주지도 못했다.
샌들은 발가락을 짖누르진 않았기에 물집 잡힌 부위의 통증이 상대적으로 덜 했으나 
비에 젖은 바닥의 물이 걸음 걸음에 퍼올려질 때마다 양말을 적셨다.
양말이 젖는 것을 막을 도리가 없었다.

그저 도시의 이 미끄러운 돌바닥을 빨리 벗어나고 싶었다.
출발한 지 두 시간여가 지나 날이 밝아올 때 쯤에야 도시를 벗어났다.

이제 좀 덜 미끄러울까 싶었더니 
이제는 길의 작은 돌멩이들이 걸음에 채여 샌들 안쪽으로 들어와 
양말 아래 박히고는 했다.
참고 걷다가 너무나 많은 돌멩이가 들어와 결국 잠시 서서 샌들을 털어내어도 
양말에 박혀버린 돌조각과 모래알은 빠질 생각을 안했다.  
또 털어낸다고 해도 앞뒤로 뚫린 샌들에는 얼마가지 않아 곧 다시 돌멩이들이 들어왔다.  

무시하고 걷고 싶었지만 샌들 안으로 파고들어 발 아래 밟히는 작은 돌멩이들은 
아프고 거슬리는 존재였다. 
그렇게 걷다가 너무 많이 양말에 박혔다 싶으면 앉아서 쉴 때 가끔씩 털어내는 것이 최선이었다.

두 시간 반 정도를 걷자 페르동 고개가 멀리 보이기 시작했다. 
페르동 고개를 향해 가는 길은 쉽다면 쉬운 길이었지만 샌들을 신고 
발가락이 물집으로 부은 상태에서는 쉬운 것이 아니었다.  

샌들을 신은 덕에 어떻게든 걸을 수는 있었지만 걷는 다는 것 자체가 
발가락에 압박을 가하는 것이어서 
걸음이 더해질 수록 발가락이 뜨거워지며 덩달아 부어오르고 있다는 것이 느껴졌다.

페르동 고개를 들어가는 언덕이 시작되자 바닥의 돌멩이는 자갈로 바뀌었고 더 뾰족해지기 시작했다.
길에 박힌 끝없는 뾰족뾰족한 자갈이 그대로 발바닥을 찌르는 것 마저 느껴졌다.
길을 가며 계속해서 발가락이 걱정되었다.

> 더 나빠지면 어떻게 하지...? 과연 이 언덕을 넘을 수 있을까?  
> 오늘 숙소에 도착하면 발가락이 도대체 어떻게 되어 있을까...

언덕의 양 옆은 추수한 밀 밭으로 그 언덕길은 트랙터같은 농기계들도 다니는 길이었던 듯 
트랙터가 지나간 곳은 깊이 패여 물이 고인 웅덩이가 되어 있었다. 
그런 웅덩이를 피해 디디려니 힘들었다.
웅덩이를 피해 그 옆의 진흙탕을 밟으면 샌들 바닥이 
진흙탕이 쩍 달라붙었다.

스틱으로 땅을 지지하고 넘어지지 않도록 
다른 발로 균형을 잡으며 샌들을 떼어내며 발걸음을 조심히 옮겨야 했다.

그렇게 자갈이 사방에 박힌 진흙탕길 그야말로 자비 없는 길을 
스틱에 의지해 올라가고 있는데, 
앞에서 그 윗 마을에서 내려오는 주민으로 보이는 할아버지가 나를 보곤 
고개를 절레절레 흔들더니 굉장히 걱정된다는 표정으로 내 샌들을 가리키며 갑자기 말을 걸었다.

> "This shoes? Veeeeery dangerous. Very, Very dangerous."  
> "Only English?"   
> 이 신발로? 너어어어어무, 너어어무 위험해!!   
> 너 영어만 되니?

> "Yes, only English."  
> 응, 영어만 가능해.

내가 대답했다.
영어를 할 수 있다는 답을 들은 할아버지는 계속해서 경고했다.  

우리가 서 있던 곳 주변을 두리번 두리번 하던 할아버지는 이내 옆에 있는
직경 25cm 는 되어보이는 뾰족하고 큰 돌덩이를 발로 꾹 밟더니 말을 이어나갔다.

> "이 산을 넘어가면 내리막길에 이런 돌덩이 천지야!"  
> "그 신발로는 너무 위험해! 너무 너무 위험해! 안돼! 그 신발로는 넘을 수 없어!"

> "하지만 난 다른 신발이 없어, 중간에 신발을 살만한 곳이 있을까?"

저 멀리 페르동 고개가 보였고 그 바로 앞 산 중턱에 마을이 하나 있었기에
혹시 그 곳에서 무엇인가를 사야 할까 고민되어 물었지만 
할아버지는 '딱히..' 라는 표정으로 고개를 가로저었다.
그 할아버지는 계속해서 '너무 위험해!' 라고 여러번 말하며 
고개를 절레 절레 흔들고는 산을 내려갔다.
 
옆에서 이 말을 같이 들은 켈리가 말했다.

> "여기 주민이 그 신발로는 너무 위험하다는데 이 산을 넘을 수 있을까?"   
> "우리 다시 저 아래 도로로 내려가서 버스를 탈까?"

하지만 도로로  되돌아 가기엔 이미 많이 올라온 상태였고 내게는 내리막이 더 힘들었다.
도로로 내려가 본 들 어디까지 걸어야 버스를 탈 수 있을지도 가늠할 수 없었다.  
짐은 이미 뿌엔떼 라 레이나로 보냈기에 저 산 중턱의 마을에서 
오늘을 마무리 할 수도 없었고 우리가 선택할 수 있는 것은 그냥 
페르동 고개를 넘어 목적지까지 가는 것 뿐이었다.

결국 산을 넘기로 결정했지만 주민의 경고를 듣고 나서부터
마음속에서 걱정으로 풍랑이 일었다.

> '하아... 주민이 위험하다는데 정말 산을 넘을 수 있나?'  
'여기 내리막이 가팔라서 힘들단 이야긴 들었지만 돌바닥 천지의 위험한 길이라니 어떻게 하지?'

> '이 자갈길만으로도 힘든데 도대체 어떻게 하지?'


넘기로 결정해서 길은 걷지만 마음에서 후회와 질책이 폭풍처럼 몰아치기 시작했다.

>'아... 역시 무리해서라도 등산화를 신었어야 했나?'   
>'하지만 등산화는 신을 수는 없었잖아... 아니면 운동화라도 가져왔어야 했나?'

> '아니, 수비리에 도착했을 때 강물에 발을 바로 식혔으면?'  
> '애초에 수비리에서 물집 처리를 잘 했으면?'  
> '팜플로냐 가던 산길에서 좀 더 자주 자주 신발을 벗고 식혔으면 
> 이렇게까지 덧나지 않는 건데 그랬나..?'

페르동 고개를 향해 가지만 계속해서 내가 뭘 잘못해서 지금 이렇게 됐을까
생각이 소용돌이 쳤다.
어디서 무엇을 더 했어야, 하지 말았어야 지금의 이 상황을 겪지 않았을까. 
끝없이 과거를 가정했다.

발가락과 온 몸의 물리적 고통은 당연했고 
가라앉을 생각을 안하는 걱정과 후회가 쌍으로 몸과 마음을 동시에 괴롭게 했다.  
무거운 마음을 안고도 할 수 있는 일은 그저 페르동 고개를 향해 올라가는 것 밖에 없었다.  


그렇게 계속 걷다가 그냥 받아들였다.  


---

    불안정한 신발때문에 다리의 다른 부분에 힘이 더 들어가니 걷기도 너무나 힘들다.
    물집도 아픈데 자잘한 돌멩이들이 샌들 바닥에 들어와 박히는 것도 아프다.

    이 신발로는 너무 위험하여 산을 넘기 어렵다는 주민의 말도 걱정된다.
    처음 겪어보는 돌 길. 내 발의 상채기는 또 어떤가.
    발의 물집은 아프고 다 낫지 않았음에도  
    그냥 걸어야 하는 다른 대안이 없는 상태의 나도 답은 없다. 
    
    그래도 걸어야 하는 길이 있을 뿐.

이 길이 곧 그냥 나였다.  
만신창이인 내 상태와 그럼에도 걸어야 하는 이 길이 곧 나 자체였다.

> '어떤 선택이었든 내 선택의 결과로 내게 주어지는 이 고통을 
> 그냥 이대로 안고 가는 수 밖에 없다.'

> '지금 아프고 걱정되는 것도 그냥 받아들이자. 
> 왜 이렇게 됐는지 따지는 건 그만두자.'

지금 내 모든 상태는 내 선택의 결과로 겪고 있는 것이고
이를 수용하는 것만이 내가 현재 할 수 있는 전부라는 사실이 알아졌다.
무엇을 잘못했는지 곱씹고 후회한 들, 스스로를 질책해 본 들 지금 내 발의 고통을 줄일 수는 없다는
현실만이 명확했다.



어쨌든 새 살은 돋을 것이다.
그 때까지  계속해서 아프겠지만
내가 할 수 있는 건 '그래도 걷는 것' 밖에 없었다.

앞에 아주 위험한 길이 기다리고 있어도
새 살이 돋기를, 조금이라도 붓기가 가라 앉기를 바라며
이 고장난 발가락으로 그냥 걷는 수 밖에 없었다.

> '방법이 이것 뿐이라면 그냥 받아들이고 지금의 한 걸음에만 집중하자.'  
> '계속 걸으면 어떻게든 된다.'  
> '넘어지지만 말자.' 

라는 생각을 하며 걸음을 다시 떼었다.  
켈리도 발 상태가 좋지 않았기에 제 각각 자신만의 속도로 앞서거니 뒤서거니 걸었다.  
휴식이 필요한 순간에는 함께 또 따로 쉬어가며 먹으며 대화하며 
페르동 고개를 향해 올라갔다.

고개 정상에 가까이 갈수록 칼바람이 불어쳤다. 
발이 뻥 뚤린 샌들은 칼바람을 막아줄 수 없어 발가락이 떨어져 나가는 듯이 시려웠다. 
그러나 이 또한 받아들이자고 생각했다.  

어느 덧 시간이 정오가 되어갈 때 쯤 발가락 통증이 좀 덜하게 느껴졌는데 
나아져 가느라 덜 한 것인지 아니면 시달리다 못해 이제는 무감각해진 것인지 
알 수 없었지만 아무래도 좋았다.

출발로부터 네 시간 정도를 걸어 페르동 고개 정상에 도착했다.  
얼마나 바람이 많이 부는 곳인지 산 능성이를 따라 풍력발전기들이 주욱 늘어서 있었고
모두 세차게 돌고 있었다. 원래 그렇게 발가락이 떨어져 나갈 것 같이 시려운 바람이 부는
곳이었던 셈이다.  
정상에서 나와 켈리는 서로 사진을 찍어주며 한참을 쉬고 
그 곳에 와 있는 푸드 트럭에서 따뜻한 홍차를 사마시며 몸을 녹이고 쎄요를 찍었다. 
페르동 고개 정상에 있는 순례자 조형물의 쎄요 였다.  
(이 날 찍은 쎄요는 지금도 가장 좋아하는 도장이다.)

한참을 쉰 후에 정상에서 내리막길을 바라 보았다. 주민이 경고한 그대로의 길이었다.  
직경이 25cm 는 넘는 날선 돌덩이들이 길에 박혀 내려가는 순례자를 위협하는 
엄청난 돌작밭에 가파른 곳 이었다.

내리막에서는 생각을 할 겨를도 풍경을 감상할 여유도 없이 
오로지 바닥만을 바라보며 내려왔다.
그 할아버지의 경고 덕에 마음의 준비를 단단히 하고 있어서인지 
그래도 잘 견디고 조심하며 내려올 수 있었다.


---

켈리와 뿌엔떼 라 레이나의 알베르게에 도착하여 배낭을 찾은 뒤   
마트에서 장을 보고 빨리 저녁을 해먹고는 씻고 내일을 위해 배낭을 꾸렸다.

알베르게에 도착해서 발가락이 걱정되어 살펴보았는데 붓기가 거의 가라앉아 있었다.  
오후쯤 좀 덜 아프던 느낌은 실제로 나아지고 있었기 때문이었던 것이다.  
페르동 고개를 올라가는 동안 발가락을 시렵게 만들며 불어치던 칼바람이 
오히려 발의 열기를 식혀 치료해주었다는 것을 깨달았다.

발이 등산화에 들어가지 않아 샌들을 신고 걷는 것을 선택했지만  
샌들을 신고 걷는 것은 예상치 못한 또 다른 고통을 더했기에 수없이 후회했고  
그 모든 것을 결국 내 선택의 결과로 받아들였다. 

그리고 그 선택은 붓기를 가라앉혀 주었다.  
이 날 이후로 발가락은 씻은 듯이 나았고 등산화를 다시 신을 수 있었다.  
그리고 이틀에 걸친 경험으로 어떻게 발을 관리해야 할지 터득하게 된 덕분에 
이 후 30일간 물집은 재발하지 않았다.

---
페르동 고개를 올라가며 끝없는 걱정으로 스스로를 괴롭게 하다가 
그냥 그 모든 것을 받아들이고 나자 내 상황이 정확히 보이기 시작했다.

과거를 가정하며 답없이 맴돌던 생각이 정리되니 발가락의 고통은 여전했지만 
마음은 놀랍도록 잔잔해진 것이다. 이것은 나로서도 예상치 못한 순간이었다.
내 상황은 다름이 없었는데 마음의 고통이 어떻게 그렇게 순식간에 사라져버릴 
수 있었을까?

그 것이 고통을 벗나기 위한 무의식적인 고책이었는지는 모르겠다. 그러나 그 때부터
제 3자로서 나를 바라보듯 볼 수 있었고, 그 이후로는 길을 걷는 나 자신에 대한 
메타인지가 되기 시작했던 것이다.

그러고나서야 내 딛는 걸음 하나 하나에 온전히 집중할
수 있게 된 나를 발견할 수 있었다. 

페르동 고개를 넘으며 물집과 사투를 벌인 덕에 
나는 나를 알아보게 되었고 스스로를 수용했다.
잘 알지 못해 그것이 최선이었던 내 모든 지난 선택에 대해 질책과 
후회가 아닌 수용을 할 수 있게 된 것이다.